Question de amor


 
[41]

Preliminares
 De dos enamorados: al uno era muerta su amiga: el otro sirue sin esperança de galardon. Disputan qual delos dos sufre mayor pena. Entrexeren se enesta contrauersia muchas cartas y enamorados razonamientos. Introduze se mas vna caça: vn juego de cañas: vna egloga: ciertas justas: y muchos caualleros y damas con diuersos y muy ricos atauios: cô letras y inuêciones. Côcluye cô la salida del señor viso rey de napoles donde los dos enamorados al presente se hallauâ para socorrer al santo padre: donde se cuenta el numero de aquel luzido exercito y la côtraria fortuna de rauena. [42] La mayor parte dela obra es istoria verdadera. Côpuso la vn gêtil hôbre que se hallo en todo.


PROLOGO
 Muchos son los que del loable y fructuoso trabajo de escreuir rehuyr suelê/ vnos por no saber: alos quales su ignorâcia en alguna manera escusa. Otros por negligêcia que teniendo abilidad y dispusiciô para ello/ no lo hazen: y aestos es menester que dios los perdone enlo passado y emiêde enlo porvenir. Otros dexa de hazello por temor delos detratores y que mal acostûbrâ dezir: los quales ami parecer de todareprehêsiô son dinos: pues siêdo el acto en si virtuoso dexan devsallo por temor. Mayormente que todos o los mas que este exerciciovsan o cô buen ingenio escriuen o cô buen desseo querriâ escriuir. Si cô buen ingenio hazê buena obra cierto es que deue ser alabada. Y si el defeto de mas no alcâçar algo la haze diminuta delo que mejor pudiera ser/ deue seloar lo que el tal quisiera hazer si mas supiera o la inuenciô y fantasia dela obra porque fue o porque desseo ser buena. De manera que es mucho mejor escreuir como quera que se pueda fazer que no por algû temor dexar de hazello. Mayormente que estas cosas o hâ devenir a vista y juyzio de discretos y buenos o de necios y malos: y el discreto no habla mal/ el bueno siêpre dize bien. Pues el grosero y necio mal puede juzgar enlas cosas agenas que ni assi ni alas suyas conoce. El malo que mal puede dezir de nadie pues el en si es malo? Assi que por ninguna via el bien obrar deuria cesar. De donde el que la presente obra côpuso oluidado todo lo que se podia temer delibero lo mejorque pudo y supo escreuir este tratado/ dexando su nôbre encubierto/ porque los que con mas agudo ingenio querran enella algo emendar/ lo puedan mejor hazer/ y dela gloria gozar su parte.


ARGUMENTO Y DECLARACION DE TODA LA OBRA
 El autor enla obra presente calla y encubre su nôbre por la causa arriba dicha/ y porque los detractores mejor puedan saciar las malas lenguas/ no sabiendo de quien detratâ. Tâbien muda y finge todos los nôbres delos caualleros y damas que enla obra se introduzen: y los titulos ciudades y tierras perlados y señores que enella se nôbran/ por cierto respecto al tiêpo en que se escriuio necesario: lo qual haze la obra algo escura. Mas para quien querra ser curioso y saber la verdad las primeras letras delos nôbres fengidos son las primeras delos verdaderos de todos aquellos caualleros y damas que representâ, y por las colores de los atauios que alli se nôbran y [43] por las primeras letras delas inuenciones se puede tambien conocer quien son los seruidores y las damas aquen siruê. E puesto que la dicha ficion haga la obra algo sospechosa de verdad/ es cierto que todos los caualleros y damas que enella se introduzen ala sazon se hallauan presentes enla ciudad de napoles donde este tratado se côpuso/ y cada vno dellos enefeto seruia ala dama que aqui se nôbra. Bien es verdad que el autor por mejor seruar el estilo de su inuencion/ y acôpañar y dar mas gracia ala obra mezcla alo que fue algo delo que no fue. Finalmente el principal proposito suyo ha seydo querer seruir yloar vna dama quenla obra belisena se nôbra/ por seruir y côplazer vn cauallero a quiê llama flamiano que aquella dama seruia. Entre el qual flamiano y otro que enla obra vasquirán se nôbra se mueuevna côtienda o quistion a manera de dialogo en demanda y repuesta: qual dellos dos con mas razô dela fortuna como mas lastimado o mas apassionado se deue quexar. Flamiano denamorada passiô sin remedio ni esperança en biuas llamas viendo se arder/ o Vasquirán seyendo le muerta su amiga que era la cosa que enel mundo mas amaua. La qual estando en su poder la cruel muerte della de toda esperança desesperado le dexo. Sobre lo qual con divuersas letras y embaxadas largos dias contienden y al fin hallâdo se juntos prosiguiendo la question sin dar le fin pendiente la dexan/ porque los que leyeren/ sin leer tengan si querran ocasion y maneraen que altercar y côtender puedan.



Comiença la obra
 Acaescio pues que al tiempo que el rey carlos de francia entro en ytalia y gano el reyno de napoles: vn cauallero que vasquerâ auianôbre de naciô española natural dela ciudad de todomir/ andando enla corte del serenissimo [44] y catolico rey dô fernâdo de españa hallâdo se la dicha corte/ opasando ala sazon por vna ciudadque ciracûda senôbra/ devna dama que violina se llamaua dela dicha ciudad natural estremadamête se enamoro: côla qual enel principio de sus enamorados deseos tâ prospera la fortûa le fue/ que si al fin como suele la rueda no le ouiera fecho deshazer/ el mas delos gloriosos en tal caso se pudiera llamar. Porque con tales ojos de violina fue mirado/ que no menos presa de amor quando con suvista que prêdido auia cô su hermosura: pues venido en conocimiêto de vasquirâ lo que la vêtura a su desseo le aparejaua/ no sin mucho trabajo y peligro cô asaz dificultad cô violina secretamête hablo de que sucedio que por la inposibilidad que la guarda que violina delas côpañas de su padre tenia para que mas hablar. Como desseauan se pudiessen/ vasquirâ tento enlas volûtades delos pariêtes de violina lo que la suya desseaua: esto era que por muger se la diessen lo qual no pudo alcâçar por algû respeto que aqui no se escriue. Pues visto por esta parte el inpedimiento que sus desseos impedia, tentarô enla vêtura suya de hallar el remedio que enlas volûtades agêas les fallecia. Y fue que con acuerdo delos dos pospuesto todo peligro assi desus vidas como de sus hôrras vasquirâ vna noche oculta y hurtada mête de casa de su padre a violina saco. Côla qual y cô mucho peligro trabajo y no menos côtêtamiêto llego enla ciudad de valdeana: dôde a vidavna suma de moneda con que segû su côdiciô biuir pudiesse y ofreciendo se le seguro pasaje cô violina se enbarco/ haziêdo su via alas partes deytalia. Y llegados cô tiempo prospero ala grâ insola, êla ciudad de felernisa se desêbarco ques enla dicha insola la mayor entre muchas que enella ay. Enla qual por algun tiêpo delibero biuir y estar. E alli côprada vna muy hôrada posesiô algû tiêpo los dos muy alegres y côtentos biuieron. Enel qual tiêpo muchas vezes se vio con vn grâ amigo suyo que flamiano auia nôbre natural dela ciudad de valdeana de no menos noble linaje que criança. El qual enla ciudad de noplesano abitaua que es en ytalia vna delas nobles que en ella aya. Enla qual al presente muchos [45] grandes señores y nobles caualleros abitauan. Assi dela mesma naciô y patria naturales como delos reynos de españa y otras muchas tierras. E quando estos caualleros con las presencias ver no se podian/ con sus letras jamas devisitar se dexauan. Estando pues las cosas en este termino se siguio que la duquesa demeliano que era vna muy noble señora viuda con vna hija suya belisena llamada/ en todo estremo devirtud y hermosura côplida: ala dicha ciudad de noplesano vino para estar enella algun tiempo. Dela qual belisena este flamiano en tanta manera se enamoro/ que ni a su passion sabia hallar remedio ni en su desseo podia dar contentamiento. Porque mirado y considerado el valer merecer y virtud de belisena/ todas las esperanças que esperança de algun bien dar le podiâ/ la puerta le cerrauan. Donde viendo se de si vencido y de estremada passiô côbatido no podiendo mas consigo sofrir su pena acordo prouar en ageno remedio/ lo que en el suyo para su descanso no hallaua. Y esto fue que con la côpañia de su amigovasquirâ penso poder dar a sus males algû aliuio. Por el qual determino embiar para hazelle notoria parte de su congoxa. Pero como nûca los males a solas suelenvenir Acaecio que eneste mismo tiêpo que a este flamiano esta pasiô enamorada sin libertad dexo: en aquel mesmo la cruel muerte dexo a vasquirán su amigo sin libertad y alegria: dando fin enlos dias de violina y comienço en sus males. Lo qual por flamiano sabido: tâto dolor crecio en su coraçon que pêso perder el natural juyzio. Pues despues de muchos y varios pensamientos que por la fantasia le passarô sobre lo que en tal caso de si determinaria Acordo por mas breuedad con vn camarero suyo que felisel auia nôbre: para el presente embiallo a vesitar y consolar de su destrada fatiga/ y desculpar de su indispusiciô: el qual felisel despues de informado de lo que su señor le mando que hiziesse: y de su parte dixese: dio comienço a su camino e assi en pocos dias llego ala ciubdad de felernisa.
 Como felisel despues de llegado ala ciudad de felernisa: y visto a vasquirán le notifico su embaxada.
 Pues llegado felisel a felernisa donde vasquirán estaua: y vistas y notadas muchas cosas como adelante se contara comiença le a hablar desta manera. La necesidad señor en que me pôe lo que me ha sido mandado/ me fuerça a que mi embaxada te haga notoria: la côpassiô dever tus sospiros me combida mas a desear ayudarte a plañir tus males/ que no a poner remedio con mis razones enellos: porque creo que quâto en mi saber cô su flaqueza mêgua razô para côsolarte/ enla sobra de tu tristeza sobra causa para mas entristecerte: de suerte que no se determinarme alo que contigo deuo hazer: mi obligacion mecostriñe hablarte/ la conpassion me cierra la boca/ tu virtud y [46] nobleza me dan atreuimiento/ tu daño y desuentura me le quitan: de manera que peor aparejo hallo en mi para dezir/ que dispusiciôveo en ti para escuchar: y assi no se lo que en tal caso de mi determine: pero al fin sera mejor que como pudiere o supiere cûpla lo que soy obligado/ diziêdote alo que soy venido/ y aun que señor mi habla te muestre lo que enmi falta de saber para côsolarte: en mi pesar conoceras quanto el tuyo me pesa: y la voluntad y amor que mi señor te tiene: yel mal que tus males enlos suyos de dolor acrecientâ; y quâto tu perdida le a sido graue: la qual si como cô lavoluntad siento pudiese côlas fuerças remedialla/ lo menos que por ti ofreceria seria la vida deseâdo tu salud que como la suya le es cara. Y assi señor me mando que de su parte te dixesse: que si al presente avisitar no te viene es por dos causas: lavna porque como te he dicho tâto su dolor le pena que mas presto a crecer tus lloros te ayudaria/ que no a poner enellos el remedio que tu has menester y el desea: la otra es que sus males tâ sin plazer le tienê que jûtados cô los tuyos que mas crudos los juzga: tâ rezio los vnos cô los otros se podriâ encender/ que podriâ ser causa que las entrañas dentramos en mayores llamas seviessen arder: de suerte que ni el ati ni tu ael remedio os pudiessedes poner: y por tanto te ruega que al presente por escusado le têgas hasta que dios quiera que el tiêpoyla razô en tus lagrimas pôgan algun sosiego porque mas desocupado tu juyzio pueda hallar quâdoa verte viniere porque assi viniendo a te côsolar delo que perdiste/ de su mal te pueda como a verdadero amigo pedir algû côsejo que côsuelo le pueda dar/ lo que ya para hazer estaua aparejado y determinado: si estavêtura tuya para mayor hazer la suya no ouiera acaecido. Y assi señor te ruega/ que ael con tuvirtud tengas por escusado: y ati con tu discreciô comiences a dar algun reposo en tu côgoxa: pues que la muerte como mejor sabes a todos es natural y escusar no la podemos/ ni enesta vida seguridad ninguna alcançar se puede de su salteada venida/ ni delos secretos desastres y pesares que nuestra naturaleza por tâtas partes tâ secretos y aparejados nos tiene. A vnos enla muerte en medio de su contentamiento dexando los a solas acôpañados de pesar/ como agora ati haze: a otros cô fatigada y trabajosa vida haziendo les aborrecer el beuir/ como ael a hecho que le tiene tal su pensamiento que sin esperança de verse jamas libre/ le haze desear lo que ati te ha lastimado. Porque su mal es de tal manera: que quando ati el tiêpo y la razon te començaran naturalmête a enfriar el fuego de tu llaga: entonces ael mas los rayos dela passion le acabarâ de abrasar las entrañas: de suerte que entonces aura de venir a buscar enti/ el remedio que [47] tu agora tâto as menester. Esto te dize porque como sabes côsuelo pone alos atribulados hallar a sus males algûa côpañia/ como agora tu enla suya puedes hallar: viendo quanto mas peligroso su mal es que el tuyo. Y por tanto deues deseando poder consolar ael por el amor que le tienes/ y començara poner côsolacion en ti delo que sientes: y enesto haras lo que deues contigo/ y lo que eres obligado conel. Muchas otras cosas señor te podria enesto dezir que tu mismo mucho mejor que no yo las sabes y conoces: y aun lo que te he dicho para con tigo cô muchas menos palabras pudiera ser razonado: sino que la diuersidad y graueza de vuestros males no me hâ dado lugar a que menos pudiesse hazer. Assi que señor yo te he dicho lo que de parte de mi señor me fue mandado que te dixesse porque sepas que le dexe plañendo tu perdida/ y doliendo se della y desesperando de esperâça para su remedio: y de salud para suvida. Plega a nuestro señor que pôga ê cada vno de vosotros tâta alegria/ quanto agora veo que os sobra pesar.



Respuesta de vasquirâ a felisel
 Mis pesares y desuentura tan sin plazer me tienen/ que me pesa no poder auertehecho aquella cortesia y acogimiento que mi côdicion requiere/ y tu mereces: porque verdadenamente felisel tanto tu buenacriaça siepre me plugo/ que me duele no poder dartelo con mis obras a conocer, verdad es que agora cô tus palabras y embaxada me as enojado en tanta manera: que si a estoy ala intencion de quien te enbia no mirase/ dudo que no te ouiesse respondido mas asperamente: lo que tu no mereces por ser mandado. Y aun creo que sien mi ouiera lugar dôde nueuo pesar pudiera caber/ que la yra ouiera vencido la voluntad alo que no ouiera quesido: tratando te no como la razon requiere: mas como tu habla me ha puesto alteracion. Pero como dicho he ya mis males tal me tienen que los enojos que agora llegan lugar no hallâ do caber puedâ tâbiê côsidero que quiê te ha embiado mas aello le mouio amor que malicia: y poresto ni ati respôdo como querria ni ael como deuiera/ segun el fin de su mêsajeria. Y tâbien porque conozco que como a mi la passion me quita la razô dela lengua assi ael el aficiô le ciega el entendimiento para turbarle el verdadero conocimiento delo que dize. Y pues que assi es no quiero cô larga respuesta castigar su culpa/ ni crecer mi enojo: porque la sana amistad dêtre nosotros/ la pôçoña de nuestras enfermedades no la adolezca: y sea causa de tornarme a lastimar de nueuo con perder mis amigos: mas de lo que me ha lastimado cô el auerme fecho perder aquella en quiê mivida côsistia verdad es que no los querria para que como el cô tales côsolaciones me enojasê mas para que mi daño les pese como es razon: y les duela pues que remedio no tiene. Y por tanto por agora de mi parte no quiero que le lleues otra respuesta/ sino vna breue carta: [48] la qual no menos graueza me pone escreuilla que tristeza y alteracion me puso oyrte: solo por tratar de cosa que auria mas menester oluidalla si posible fuesse/ que reduzilla ala memoria. Y como se la des di le de parte mia: que mas valiera que me pusiera remedio si en mi daño le ouiera: que no que me diera consejo de lo que yo no pido ni me aprouecha.



El autor
 Y luego recebida por felisel la letra de vasquirâ: y atentamête escuchada su respuesta: no solamente côprehêdio lo que vasquirán espresamente le dixo: mas aun lo que de dolor enlas entrañas le quedaua secreto/ viendo lo que publicaua con la boca/ gesto/ meneo y reposo: en el comer dormir y velar: assi a solas como acôpañado y en todos sus autos atauios y arreos de su casa: assidelas cosas que enella vio en todos sus criados y seruidores: y aun en todo el exercicio suyo tantas cosas noto que pudo claro juzgar segun lo queveya lo que sin ver en su pensamiento juzgaua. Y assi la letra recebida y de vasquirán despedido: con algunos de sus criados que le acôpañaron se salio razonando hasta vn patio: donde ya vn criado suyo la caualgadura aparejada le tenia con las otras cosas que al abito del camino se requere. Ydespues de auer caualgado se despidio de aquellos que le acompañauan hablâdoles assi. Señores plega a dios que pôga en el señor vasquirán tâto consuelo: y en vosotros tanta alegria: quanto sus males y vuestra tristeza han menester: y quâto su dolor ami me da pesar: y vuestro enojo me duele: porque pueda gozar dela parte que dello me cabra quâdo aca tornare: que sera mucha: segun lo que del daño me cabe porque: delo que agora peno entonces descanse. Que enverdad os digo que con lo que me ha aflegido vervuestra fatiga: y con la pena que los muchos sospiros y tristeza de mi señor flamiano me han dado: yo la aure bien menester. Porque os certifico que no menos atribulados el a nosotros con su tormêto nos tiene: que el señor vasquirâ avosotros con su lastima. Acabadas las palabras dio comienço a su camino: el qual convarios pensamientos delas cosas que auia visto prosiguio hasta llegar dôde su señor estaua: al qual hallo aparejandose para justar en vnas justas que despues que el de alli era partido se eran concertadas. Pues como flamiano le vio: despues de auelle saludado: con mucho amor le dixo: felisel tu seas biê llegado: ya veesa que tiempovienes: y como me hallas: por mi amor que por agora no me cuentes ningûa cosa hasta que esta jornada sea passada: porque ni te podria bien oyr ni entender: pero ven comigo y mostrarte he lo que para este dia tengo aparejado, y dezirme as lo que dello te parecera: aû que tu ausencia me ha hecho falta:
 Las cosas que flamiano mostro a felisel que para la fiesta tenia aparejadas: [49]
 Tomando flamiano a felisel su criado por la mâo: le metio en vna quadra donde todos sus atauios tenia aparejados y ante de nada mostralle le dixo. Sabras felisel que despues que de aqui partiste nunca mis ojos mas devna vez/ para lastimarme muchas: han podido ver ami señora belisena: la qual salio alos desposorios del côde dela marca/ de que yo dos dias antes fuy auisado: y por no dexar el luto de violina como no era razô: no quise aquel dia mas vestirme de vna loba frisada forrada de damasco negro acuchillada toda por encima: de manera que por ella misma mostrase la forradura con las cuchilladas todas atadas con vnas madexas de seda negra con vna letra que dezia.
 
Claro descubre mi pena
mi tristeza y ellagena.
 Y assi sali quando supe que caualgaua: y llegado que fuy en su presencia: conoci en su rostro que de mi vista le peso: y para mas lastimarme no quiso consentir que la riêda le lleuase: de que senti lo que puedes juzgar. Llegados ala fiesta el dançar turo gran parte dela noche: donde concertamos vna partida de justa quatro a quatro a ocho carreras. Va de precio delavna partida ala otra: vna gotera de plata de ocho marcos: la qual se dara a quien mejor justare: al que mas galan saliere ala tela con dos cauallos atauiados: vno con paramentos y cimera/ otro côun paje y guarniciô: y ala noche cô ropa destado de brocado forrada de raso o damasco: se dan ocho canas de raso carmesi. Somos dela vna parte el marques de persiana/ el côde de la marca/ camilo de leonis y yo. Dela otra son el señor marquescarliano [50] y el prior dalbana/ y el marques de villatonda/ y el prior de mariana: Esta la fiesta concertada para la noche en casa dela señora duquesa de meliano. Enla qual estamos côcertados todos ocho de salir en momeria conlas ropas que te he dicho: y para esto tengo hecho esto que agora veras. E assi le mostro vnos paramentos y una guarnicion de raso encarnado chapados todos de vnos braseros de plata llenos de brasas/ y la cimera delo mismo/ con vna letra que dize:
 
Es imposible saltar
delas brasas donde muero
pues que mabrasal brasero.
 E mostro le para la noche vna ropa de brocado blanco enforrada de raso encarnado: convnas faxas de raso por defuera llenas de vnas villetas de oro de martillo con vna letra que dezia:
 
Encontraron menlos ojos
y hizieron la herida
enel alma yenla vida.
 E despues le mostro doze vestidos para doze moços y vn page de damasco blâco y raso encarnado con todo su complimiento. Y despues que todo se lo ouo mostrado felisel le dixo que le parecia que todo estaua muy bueno. Pues llegado el dia dela fiesta: despues delas damas ya salidas: los caualleros salieron ala tela todos aun tiempo por dos partes como es costûbre hazerse: y hecha su buelta y mesuras y cerimonias como en tal fiesta se acostûbra: el justar se començo. Salio flamiano con los atauios que auemos dicho al qual se dio el precio de gentil hombre. Saco el marques de persiana vnos paramentos de terciopelo leonado con vnas puentes de plata rôpidas [51] sembrados todos los paramentos: con vna cimera delo mismo: con vna letra que dezia.
 
No pueden passar mis males
pues quenmedio
les afaltado remedio.
 Saco ala noche vna ropa de brocado blâco forrada de raso leonado/ con vnas faxas del mismo raso chapadas devnas plumas de escreuir de oro: con vna letra que dezia.
 
No se puede mi passion
escreuir
pues no se puede sofrir.
 Saco los moços y pajes vestidos delas mismas colores de blanco y leonado. Saco el conde dela marcavnos paramêtos y guarnicion de terciopelo negro cô vnas puertas de jubileo cerradas: sembrados todos los paramentos dellas hechas de plata con vna letra que dezia.
 
Aun que aya en todos los males
redempcion,
no sespera en mi passion:
 Saco ala noche vna ropa de brocado morado forrada de raso blâco con laxas del mismo raso: sembradas de vnas faxas de oro con vna letra que dezia:
 
Yo solte tras misperança
mi plazer
y jamas le vi boluer.
 Saco los moços y pajevestidos de raso morado y terciopelo negro: con guarniciones de damasco blanco.
 Saco el señor camilo de leonis vnos paramentos de raso morado cô vnos castillos de cartas sembradas por encima de plata y la cimera delo mismo con vna letra que dezia [52]
 
Tiene puesta misperança
el pensamiento
donde la derriba el viento.
 Saco ala noche vna ropa de brocado morado forrada de raso leonado con las faxas delo mismo: con vnos clauos de oro sembrados por ellas cô vna letra que dezia
 
La poca firmeza haze
ami cuydado
questenellalma clauado:
 Saco los moços y pagevestidos de terciopelo leonado y damasco morado.
 Saco el señor marques carliano vnos paramentos quarteados de pardillo y morado: chapados de vnas serpientes llamadas ydrias de plata convna por cimera con una letra que dezia
 
Si vn inconueniente quito
ami pesar
me nacen siete ala par.
 Saco ala noche vna ropa de brocado pardillo forrada de raso morado con las faxas del mismo raso: sembradas devnos improperios bordados de oro convna letra que dezia
 
Muy mayor fuera no veros
que sofrillos por quereros.
 Saco los moços vestidos de terciopelo pardillo y damasco leonado.
 Saco el señor prior de mariana: vnos paramentos y guarnicion de raso encarnado: chapados de vnos majanos de plata: con vna letra que dezia.
 
De quantas muertes padezco
mis querellas
ponen las señales dellas.
 Saco ala noche vna ropa de brocado morado forrada de raso encarnado: con las faxas del mesmo raso: sembradas de medallas de oro convna letra que dezia. [53]
 
No ay treslado vuestro
sino en mi cuydado.
 Saco los moços y paje vestidos de raso encarnado y terciopelo morado.
 El marques de villatonda: saco vnos paramentos y guarnicion de raso carmesi: con vnos mallos de plata: y la cimera con los mismos mallos: y las palas con vna letra que dezia.
 
Quando mas vn pensamiento
llega cerca de mi quexa
tanto vnotro mas lo alexa.
 Saco ala noche vna ropa de brocado carmesi: forrada de raso amarillo: y las guarniciones convnos manojos de maluas bordadas por ellas con vna letra que dezia.
 
Si quies ver de tu porfia
la esperança que ay enella
miral mismo nombre della.
 Saco los moços y page vestidos de brocado carmesi.
 Saco el prior dalbano vnos paramêtos de terciopelo encarnado/ y vnos ramos de laurel/ y una corona delo mismo por cimera convna guarnicion desta manera/ y una letra que dezia
 
Corone se mi desseo
pues que a sabido emplearse
do no sabe remediarse.
 Ala noche saco vna ropa de brocado azul forrada de raso encarnado con: las faxas llenas de vnas lâternas de oro cô vna letra que dezia.
 
El fuego quellalma abrasa
aun que sencubre
con la pena se descubre.
 Saco vestidos los moços de raso azul y damasco encarnado. Y desta suerte salieron los caualleros/ la fiesta duro casi toda la noche: Y despues de todos tornados a sus posadas y flamiâo ala suya auiendo reposado algo dela pasada fatiga tornâdo al trabajo dela congoxa presente mando llamar a felisel/ el qual en su presencia venido le dixo: Agora me di lo que con vasquirán pasaste/ y lo que ami embaxada te respondio/ [54] y que tal le as dexado: al qual felisel respondio. Pluguiera a dios señor que de tal trabajo me ouieras escusado: porque lo que tus enojos de contino me tienê atormentado me bastaua para que de otros nueuos me escusaras. Lo que conel señor he pasado y lo que enel he visto y juzgado es tâto que dudo que della te pueda hazer tan conplida relacion como seria menester. Empero lo mejor que podre te dare dello en suma alguna cuenta y assi començo a dezir.



Respuesta de felisel a flamiano
 Despues señor que de aqui parti en poco tiêpo aun que con mucha fatiga por la dificultad del largo camino y fatigoso tiêpo yo llegue a felernisa dôde como yua informado pense hallar a vasquirán pero como en su posada fuy apeado supe de vn mayordomo suyo que enella halle: como pocos dias despues dela muerte de violina se era partido a vna eredad suya que quatro millas dela ciudad estaua: lo qual segun aquel me informo auia fecho por dos respectos: el vno por desuiarse dela importunidad delas muchas vistas: el otro por mejor poder en medio de su dolor dar lugar a que sus lagrimas mas honestamente compañia le hiziessen. Pues esto sabido la ora era ya tal que me fue forçado apear y reposar alli aquella noche. E assi aquel su mayordomo cô mucho amor y cortesia sabiêdo que era tuyo/ despûes de auer mandado que ami moço y caualgadura côplido recado diessen: por la mano me tomo: y razonando en muchas y diuersas cosas assi de ti como del desastre de su señor: todos o los mas principales aposentos de aquella casa me mostro: en los quales vi muchas estrañezas que sobre la muerte de violina vasquirán auia hecho hazer: y el primero que vi fue en vna puerta de vna sala principal vna muerte pintada enella con vna letra que dezia.
 
Este enla puerta primera
do se vea
que mi vida la dessea.
 Entrando enla sala vi que toda estaua cubierta de vnas sargas negras cô vnos escudos bordados en medio de cada vna en que estauan las armas de vasquirán quarteadas con las de violina con vnas flechas sembradas por las sargas que la muerte las tiraua dela puerta con vna letra que dezia.
 
Con mis tiros apartado
las vidas por ser mortales
mas no dellas las señales. [55]
 Vi andando por todas las otras partes dela casa que todas las puertas estauan teñidas de negro de dentro y de fuera y la letra dezia.
 
La muerte dexoldolor
y tristeza de manera
que se muestra dentro y fuera.
 Vi mas en cada vna delas camaras y retraymiêtos vna cama sin cortinaje cô vnas sargas pardillas que las cobrian/ con vnas faxas amarillas en torno: con vna letra en cada vna por las faxas que dezia:
 
La vida desesperada
trabajosa
conel trabajo reposa.
 Vi mas, que todos los suelos estauan cubiertos de reposteros de grana: cô vnas alimaras bordadas enellas: con vna letra en cada repostero que dezia.
 
Todas van mis alegrias
por el suelo
pues no ay en mi mal consuelo.
 Y assi discurriendo las otras partes del aposento llegamos aun hermoso jardin: del qual estaua la principal puerta cerrada de calicanto con vna letra en cima que dezia.
 
La puerta de misperança
no se puede mas abrir
hasta que tornel morir.
 Entramos por vna puerta pequeña que de vn estudio baxaua êla huerta: en la qual entre muchas gêtileças que vi auia vna muy rica fuente/ la qual estaua seca que no corria con vna letra en torno que dezia.
 
Secaron la mis enojos
para pasalla en mis enojos.
 Desta manera señor andouimos mirando toda la casa donde vi tâtas cosas lastimeras que notar/ que casi atonito me tenian. Pues auiendo ya la mayor parte visto nos tornamos a cenar/ y grâ parte dela noche pasamos razonando de diuersas cosas/ hasta que el camarero me truxo a vna camara [56] donde vasquirán y violina solian dormir: enla qual auia vna rica cama de campo parada y alli me aposento: y despues de quedar a solas mire muchas cosas que enla camara auia: en que vi vn mote escrito dela mano de vasquirán que dezia.
 
Sin ventura mi remedio.


 Vi mas en vn aparador dôde auia muchas cosas assi de ropas de vestir menudas de vasquirán como de violina/ entre las quales vi vn rico espejo y segû yo note creo deuia ser con que violina se tocaua segun lo que juzgue de vna letra que enel auia que dezia desta manera.
 
Yo te miro por mirar
si verenti el bien que viste
y tu muestras te me triste
 Pues al fin señor ya del sueño vêcido y del trabajo fatigado yo me dormi. La mañana venida despues de leuantado sin oyr misa côvna guia que el mayordomo me dio yo me parti para dondevasquirâ estaua: y ê poco espacio llegue avna muy hermosa heredad con vna gêtil morada donde halle todos los criados de vasquirán passeando se por vna plaça que delâte la puerta dela casa estaua: al costado dela qual auia vn gentil paseador cubierto de cipres: y al cabo vna gentil yglesia aun que pequeña. Pues como me conocieron ante que me apease todos me rodearon con mucho amor/ aun que cô poco plazer/ y como en medio dellos me vi vilos todos vestidos de amarillo côvnos rotulos enlas mâgas yzquierdas que dezia:
 
Vistenos ellesperança
del quespera
el remedio quando muera.
 Acordâdo me lo que el dia y la noche antes auia visto y lo que enellos començaua a ver marauilleme/ y supe despues de apeado como noestaua alli su señor/ pero tomome su camarero por la mano y lleuome por debaxo de vnos arboles hasta la marina cerca de alli a vnas grutas que la mar las batia/ donde hallamos a vasquirán a solas sobre vna pequena roca asentado con vn laud enla mano cantando este villancico. [57]
 
No dexeys lagrimas mias
 
de dar descanso a mis ojos
pues lo days a mis enojos.
 
Pues salis del coraçon
donde esta mi pensamiento
5
en vosotras solas siento
gran descanso en mi passion
siento lo porques razon
que reposen mis enojos
con vosotras y mis ojos.
10
 Estaua vestido todo de pardillo con vnos torçales de seda leonada torcida por toda la ropa con vna letra que dezia.
 
Mi trabajosa congoxa
nunca en mis males afloxa.
 Algo estuue escuchando le sin que me viesse/ pero como mevido dexado el laud con los braços abiertos a mi se vino. Y despues de muchas vezes con mucho amor auerme abraçado/ comêço a dar los mayores y mas doloridos gemidos y solloços que nunca vi: y despues de algo auer dado espacio con su llanto a su dolor me començo a dezir. O mi buen amigo felisel quien te ha traydo averme pues que a ninguna cosa mi triste suerte da lugar que me vea/ sino a pesares y desuenturas que me lastimen. Como te consintio mi ventura que me viesses/ no creo que lo aya por otra cosa hecho sino por lastimar con el plazer de tu vista la memoria de mis males. Que te parece de tu amigo vasquirán quan sin alegria la muerte le ha dexado: como en medio de sus plazeres son nacidas tan crudas tristezas: como te dexo mi soledad llegar aquî para que me viesses: pues que las puertas tiene cerradas a todas las cosas que consolar me puedan/ que te parece quan solo de plazer tu buena amiga Violina me a dexado y quan aconpañado de tristezas: Las quales palabras me dezia con tan graue dolor/ que pense que con cada palabra se le arrancauan las entrañas. Assi estouimos vna pieça/ hasta que algo reposado me tomo por la mano: y demandando me de ti y dandome razon de sus males me truxo hasta la posada suya que te dixe/ y ante de entrar enella me lleuo ala yglesia que delante della estaua. En medio dela qual estaua la sepoltura de violina con vna tumba grande cubierta de vn paño de brocado rico/ con vna cortapisa de raso negro ancha en torno/ con vnas letras bordadas enella que dezian. [58]
 
Dentro enesta sepultura
esta el bien de mi ventura.
 Llegados cerca dela sepoltura me dexo dela mano y echose de pechos encima/ dôde mas doloridos gemidos y mas tristes palabras que ami me auia dicho torno de nueuo a dar. En tanta manera señor le vi atribulado/ que nunca me acuerdo en parte verme que tâta tristeza sintiesse como mi alma alli sentio/ dever le tal. Y despues que algun espacio assi estouo me torno a tomar por la mano y dixo me: Perdona me felisel que no tengo en mi mas alegre recibimiêto con que alegrar te pueda que este que vees. E assi nos venimos hasta la casa/ la qual toda vi con los mismos misterios que la otra auia visto: y despues de auer comido y gran parte del dia passada en diuersas cosas que de su mal me conto y de tu congoxa le dixe/ lo qual oyo con tanto amor como si tristeza enel no ouiera. Y tanto de tus pesares sintio pesar que con los suyos los juzgue yguales. Al fin tu embaxada le hize notoria dela manera que me mandaste. A la qual con asaz enojo me respondio/ aûque con muy corteses razones: pero pareciole que enlas cosas que le embiauas a dezir haziendo le entender que tu mal juzgauas mayor quel suyo/ le hazias no solo gran enojo/ mas aun casi por injuria lo recebia. Y despues de auerme a muchas cosas satisfecho/ con razonables y muchas razones/ passado aquel dia y otros quatro que alli me touo/ siempre de tus cosas demandando me/ y delas suyas contando me le pedi licencia: la qual con mucha dificultad del alcance/ porque quisiera detener me alli algun dia mas si pudiera. Al fin viendo que mi porfia forçaua su voluntad/ al tiempo que del me despedi/ con muchos sospiros me dio esta carta que te traygo.



Carta de vasquirán a flamiano
 Si como has pensado flamiano consolarme/ pudiesses darme remedio/ bien conozco de ti que como lo desseas lo harias/ mas como mis males remedio no tienen/ ni tu me le puedes dar/ ni yo de nadie le espero/ sino dela muerte que dellos fue la causa. Y por tanto no te deues fatigar en dar consejo aquiê no puedes dar socorro. Y no quieras ver mas de mi daño/ sino que en sola la muerte esta su remedio. Verdad es que tu intencion fue sana/ mas tu parescer es falso/ pensando que con hazer mayor tu mal que el mio/ me ponias enel algun consuelo: y es al contrario/ ante me le quitas viendo que siendo el tuyo tan pequeño te tenga tan cegado que no conozcas la clara diferencia que ay del vno al otro. Quieres tu hazer yguales tus desseos y sospiros/ que de sola passion de bien querer cô tus quexas nacen/ con mis lagrimas que la muerte de aquella por quien yo alegre biuia las causa. Que engaño recibes tâ grande/ queriendo ygualar con las angustias mortales los pensamientos o côgoxas veniales. Por mi amor que pues que bien me quieres mal no me trates/ tornando a enojarme con otra semejâte embaxada que tales razones la acompañen. Enespecial queriendo me dar aentender que mis lastimas con el tiempo y la razô se haran menores: pues que es por el côtrario/ que ante la razon como es razon las hara siempre [59] mayores/ y el tiempo quanto mas se alargara mas las hara alargar. Porque quantos mas mis dias fueren/ pues que todos y en cadavno he de contino de sentir nueuos y muchos dolores del bien que he perdido/ mas seran las penas que enellos sentire. De manera que quanto mas presto mi vida se acabe tanto mas presto mi mal se acabara/ y quanto mas durare por el contrario. Y si quieres saber mas claras razones por do conozcas/ quanto mi desuentura es mayor que la tuya/ escriue me las causas della/ y yo te mostrare las de mi daño: y assi vernas enel verdadero conocimiento de todo: y porque conozcas della parte glosa este villancico y vello has.
 
Si el remedio de mis males
 
es morir
que vida mes el biuir.
 
Si enel mal de mi querella
no ay remedio sin la muerte
5
claro esta que desta suerte
la vida es ocasion della
pues si esta el bien en perdella
con morir
todo el daño esta en beuir.
10



Lo que flamiano hizo despues de auer oydo a felisel y leyda la carta
 Muy atentamête flamiano escucho todas las cosas que felisel le conto: y no podia menos hazer de no derramar infinitas lagrimas acompañadas de muchos sospiros/ y despues de auer le oydo començo a leer la carta/ y leyda como dicho es estouo vna pieça callando sin ninguna cosa dezir. Y passado vn poco espacio torno a preguntar a felisel muchas cosas por menudo particularmente: de las quales cosas siendo muy bien de todas informado/ publicando lo mucho que los males de vasquirán le dolian/ començo assi a dezir. Por quantasvias y maneras enesta miseravida los pesares y desuenturas alos humanos saltean de impensadas congoxas: y aquellos mas de perder estanseguros/ que menos tienen que perder puedan/ y en aquellos menos los muy lastimados golpes de la manzilla lastiman/ que mas gruesso o rudo ellentendimiento para sentillo tienen/ de manera que enesta [60] vida trabajosa no se puede reposar ninguno del miedo del perder: sino conel misero defecto dela pobreza/ ni se puede alcançar de carecer de no doler/ sino con la mengua del saber: y assi los que no tienen fatigas con la pena del dessear: los que algo posseen atormentados del temor de perder: los de agudo ingenio lastimados con las vexaciones delos acontecimientos desastrados: los rusticos o groseros aborrecidos por su defeto: alos vnos y alos otros jamas les falta lugar por do el mal entre. De manera que beuir no se puede por ningûa via sin penar: al fin todos desseamos alcançar las prosperas vanidades desta que llamamos fortuna/ y con este desseo cegamos nuestro entendimiento/ ella con lo que nos da turba nuestro juyzio/ en conclusion quien menos della alcâça mas sin temor biue: pues quien no teme no pena/ quien pena no siente contento se halla/ quien côtento biue siêpre esta alegre: pues doesta alegria no ay tristeza: y quien no esta triste siêpre conel plazer rie y no llora. Como por el contrario agora este sin ventura vasquirán y yo hazemos. El cô lo que a perdido sin remedio de cobrallo: yo cô lo que desseo sin esperança de alcâçallo nustros dias siêpre en lagrimas veremos consumir assi como hazemos. Acabado su razonamiento se boluio a felisel y dixole. Por mi amor que no ayas a fatiga tomar a ver a tu amigo y mi hermanovasquirâ y lleualle as vna carta mia porque aun que con las razones della enojo reciba: mas vale que mi enojo le ocupe el tiêpo: que no quel pensamiento del suyo le trastorne el juyzio con su dolor: como podria acontecer: y aun ami el mio. Y ante que mi carta le des le diras de parte mia que aun que mis embaxadas y cartas alguna importunidad le den/ mas pesar y fatiga siento yo delo quel suyo ael le da y que me parecevna cosa que le deue ael contecer assi como ami que el platicar enlas cosas de mi passion/ tantas pasiones me trae ala memoria que de alli dan en el pensamiento/ del pensamiêto dâ en el coraçon: llegados alli la calor de su fuego haze destilar en lagrimas por los ojos el pesar/ y en sospiros por la boca la côgoxa. Y assi andando dela vna ala otra parte/ no dexan a sus ponçonas que enlas entrañas se reparen para que de tristeza las ahoguen porque como sabe dulce côpañia es alos atribulados estas dos cosas/ y que juzgue de mi volûtad lo que deue y no lo que le parece: y que ya sabe que el buen marinero enla mayor fortûa en medio del golfo busca la saluacion/ y en latierra halla el peligro. Y que assi yo enel golfo de sus fortunas y enel delas mias/ mejor podremos saluarnos nauegando/ que no surgendo sobre las ancoras dela desesperacion: enel puerto delos agenos plazeres con nuestras tristezas. Pues recebida la carta felisel y todo su razonamiêto biê entêdido [61] otro dia se partio. Y llegado a felernisa hallo que ya vasquirán ala ciudad era tornado: el qual con mucho amor aun que con poca alegria lo recibio. Apeado que fue començarô passeando se por vnos corredores que sobre la huerta salian a hablar de muchas cosas: entre las quales felisel le conto todo lo que enlas justas passadas auia passado. E despues de mucho auer los dosrazanado a cenar se retruxeron. E otrodia de mañana auiendo oydo misa vasquirán caualgo y felisel conel y salidos fuera dela ciudad tornaron de nueuo almismo razonamêto: enel qual le conto todo lo que de palabra su amo le auia encomendado y enel fin le dio su carta: la qual assi dezia.



Carta de flamiano a vasquirán en respuesta dela suya
 Vasquirâ recebida que oue tu carta y leyda/ côsiderando ellamor que te têgo y la pena que enti conozco/ aun que mi passion me tiene atribulado/ vine en conocimiento del engaño que conel pesar recibes: de manera que me ha sido forçado vsar contigo tres cosas en mi carta. La primera sera consolarte de tu mal. La segunda sanamente como amiga de tu demasiado sentimiento reprehenderte: ydelos estremos que conel hazes. La otra sera desengañarte del engaño que recibes de ti mismo en lo que sientes/ no conociendo la ventaja que le hazelo que siêto/ y pues eres discreto juzga mi intencion que es sin malicia/ y conoceras tu yra ser demasiada.Y as de saber que a darte consuelo piadad me mueue a reprehender tu flaqueza amistad me obliga/ a contradezirte me côbida y aun me costriñe la razon. Una cosa te ruego que no te desuies con la passion dela verdad/ porque mas presto vengas en conocimiêto della. Y assi digo que para tu côsuelo deues mirarlo primero como todos somos mas obligados a loar lo que dios haze/ que no aquerer lo que nuestra voluntad dessea/ y que quiê esto no haze como sabes grauemente yerra como hazes/ en especial enestas cosas dela muerte y dela vida cuyos terminos estan en sola su mano y secreto determinados/ ni como vees ninguno delos mortales puede escusarse de no pasar por este trâce/ y querrias agora tu repunar lo que no es possible/ y assi yerras todo lo posible. Alo que he dicho que quiero reprehêder tu demasiado quexar te digo que semejâtes autos alos feminiles coraçones sô atribuydos y aun alli lo demasiado parece feo/ y enlos varones en especial como tu son feamente reprouados/ mucho llorar es de niños/ poco sofrir es de henbra/ bien se que si a otro lo viesses hazer lo mismo y mas le dirias/ y libre que te aya dexado la passiô en ti lo conoceras: pues corrige por dios con discrecion/ lo quelos que como yo no te aman te afearan con razon/ y aun algunos con malicia te juzgaran con menoscabo de tuhonrra: que yasabes quanto mas que la vida y todas las otras cosas te deue ser cara. Lo tercero que dixe que desengañar te queria y contra dezir: por tantas partes lo puedo hazer que no se por qual començar/ tu te quexas porque gozauas la cosa que enel mundo [62] mas amauas/ y que la as perdido poseyendola ninguna cosa se posee segura/ mas parece me ami que pues que gozaste no perdiste sino que se acabo tu gozo/ todas las cosas han de auer cabo/ y aun ati del gozo te queda la vanagloria delo que alcançaste y la gloria delo que as gozado/ por la menor cosa delas que tu as auido quel encendido fuego de mi desseo alcançase sola un ora/ no pidiria mas bien ni temeria mas mal/ y daria mil vidas en cambio/ y con tal morir me contaria mas glorioso que con beuir como biuo. Bien sabes tu que quâto mas cara es la cosa desseada/ mayor gloria es alcançalla/ y no ay mas bien enel desseo de côplillo: y complido ningun recelo queda del: pues que te quedaua que pedir ni que tienes de que quexarte/ si todo lo que dessear se pudo alcançaste y gozaste/ quisieras que no ouiera cabo: aqui esta tu yerro: querer lo que no puede ser auiendo gozado delo que puede ser. Yo te ruego que te acuerdes/ qual cosa te claua mas pena enel tiempo que penando amauas/ el desseo de ver el fin de tu desseo no teniendo esperança/ o agora la dolor dela memoria del plazer passado/ sola vna cosa te condena a que nunca deuieras ser triste/ esta fue el dia que alcançaste o ganaste lo que agora plañes/ porque claro manifiestas enel dolor que muestras delo que has perdido/ el gran bien delo que ganaste en ganallo porque no pudo menos ver el plazer ques el pesar/ sino ante mas sin vêtura yo que todos los males se y padezco/ y para nîgûo de nîgû bien tengo esperança/ ati tu vêtura te endereço a lugar dôdel sobrado plazer plañes: ami mi desuentura me guio a parte donde todas las esperanças y razones no solo de gloria me despiden: mas aun donde cô mi pena no me dexan biuir contêto. Assi que tu plañes auer visto de tu bien el cabo/ yo desespero de nunca vello en mi mal/ tu plañes agena muerte yo desseo la mia como esta cancion lo muestra.
 
Quien biue sin esperança
 
de ver cabo en su querella
que puede esperar enella
pues remedio no alcança:
 
Que vida puede biuir
5
quien biue desesperado
pues no espera en su cuydado
mas remedio de morir
conel qual esta en balança
dela vida por perdella
10
viendo que de su querella
ningun remedio se alcança. [63]



Respuesta de vasquirán a felisel
 Acabada de leer vasquirán la carta auiêdo ya oydo el razonamiento de felisel se boluio a el y dixole. Verdaderamente felisel mas descanso siento con tigo: que côsuelo con las cartas que me traes/ porque tu buena criança y ellamor que me tienes y lavoluntad qu te tengo dan causa para lo vno/ lo poco que las cartas me aprouechâ quitan ellaparejo alo otro/ y assi huelgo mas deverte ati que de responder aquiê te enbia: porque tu buêseso: mi mucho mal tu reposo y buena razon/ con mi fatigado y lastimado hablar/ tu mucha criâça con mi poca paciencia/ mejor cierto lasvnas cosas con las otras se tiemplan/ que no hazen las ansias de flamiano conlas/ mias. las suyas baylany cantan/ las mias gimen y lloran/ al têplezillosanaran juntas/ quensalada se hara de su morado y encarnado y blanco/ cô mi pardillo y negro y amarillo/ el entre câciones: yo tras lamentaciones/ el haziendo cimeras para justar/ yo inuenciones para sepulturas/ casi juntos andamos: elluno cantâdo ellotro llorando/ y los dos sospirando de ti me pesa que padeces sin merecello/ porque el cô su porfia de embiarte te da trabajo: yo cô mi poca alegria te do tristeza de manera que los dos te damos fatiga. a la verdad porque tu me vengas a ver so côtento de respôder ael: y assi te ruego que aûque algo lo sientas graue que por mi amor lo sufras y no dexes de venir muchas vezes cô la importunidad de sus vanidades a ver la de mis lastimas: y por esta vez de palabra de mi parte no le diras ninguna cosa: porque vna carta que le lleuaras le dira lo que no querra auer oydo quâdo la aya leydo. Pues otro dia demañana ante que felisel se leuantase vino ael el camarero de vasquirán/ el qual le dixo como dos oras antes del dia su señor se era partido para aquella eredad donde la primera vez le auia hallado: y diole la letra que para flamiano auia de lleuar/ y conellavna ropa suya forrada en armiños de raso carmesi vn sayo de terciopelo morado con vnas faxas de raso blanco bordadas encima dellas de oro y de grana vnas madexas cô vna letra que dezia.
 
No ma dexado alegria.
que dexe su compañia.
 Diole vn jubon de brocado/ que con aquel atauio vasquirâ se auia vestido vn dia poco ante dela muerte de su señora acompañando la a vnas fiestas delas bodas del côde de camarlina que cerca dela ciudad de felernisa se erâ hechas: alas quales ella fue côbidada y nunca quiso yr sinel/ y diole vna hacanea en que el auia caualgado aquel dia con vna guarnicion de terciopelo morado/ con vnas franjas de hilo de plata/ y bordada con la misma bordadura: y dixole esto teha mandado dar mi señor para ensatisfaciô de alguna parte del trabajo que pasas en venir le a very para en señal del amor que te tiene y aû por respeto de quitar el incôueniête de ver estas ropas/ porqueno le trayâ ala memoria el dia enque se las vistio que fue el vltimo de sus plazeres y côtentamiêto. E auiêdo lo todo felisel recebido cô la carta de vasquirâ se partio para dôde su señor estaua/ y llegado a noplesano [64] dôde le hallo/ despues de muchos razonamientos passados le mostro todo lo que el camarero de vasquirán de su parte auia dado/ y dio le su carta la qual flamiano començo luego a ler/ y dezia enesta manera:



Carta de vasquirán a flamiano
 Si assi como te puedo responder y côdenar tu razon/ pudiesse flamiano conortarme y dar remedio a mi mal/ quâ presto los dos seriamos satisfechos/ a tus consolaciones no quiero respôder pues que no me dâ consuelo/ a tus reproches y castigo aun que ami proposito hazen poco/ digo que no desloo ni reprueuo lo que dios haze y ordena/ ante por ello le doy alabâças: pero estono, me escusa ami que no pueda plañir lo que su juyzio melastima conel dolor que siento delo que pierdo/ lo que si no hiziesse mostraria menospreciar lo quel haze/ oseria juzgado por inrracional. dizes ques fragilidad o poquedad casi de niño: o de hêbra semejâte estremo. mayor estremo seria semejâte crueldad que la que dizes/ porque si miras el estremo de mi perdida/ poco estremo es el de mi lloro. Temes que no sea juzgado por lo que hago/ mas temeria sello si esso hiziesse/ enespecial que ya tu mêbias a dezir que lagrimas y sospiros son descanso delos males. Pues como me côsejas vna cosa en tu razon y escriues me otra côtraria en tu carta/ biê muestras en lo que hazes lo que dizes/ que tu passiô te tiene tâ desatinado que no sabes de ti parte y quieres la saber de mi. Allo tercerote respôdo que dizes que no perdi sino que se te figura que se acabo mi bien/ pues tu lo dizes que quieres que respôda/ si te parece ques pequeño mal acabarse el bien tu lo juzga/ pues que sabes que aesta razon el dâte respondio. Quien a perdido el bien. Dizes que me deue bastar la vana gloria delo que alcance y la gloria de que goze/ dizes verdad que estas me bastan para sentir lo que yo siêto y mucho mas/ porque si quanto la gloria de lo ganado fue grande el dolor de auello perdido fuesse ygual/ no bastaria mi juyzio asofrillo/ como el tuyo no basta a êtêdello/ dizes que por la menor cosa delas que yo gozê que tu alcâçases/ côtento darias mil vidas/ tu darias mil por auello/ y no quieres que pierda yo vna por perdello. Dizes que no ay mas bien enel desseo decôplillo/ dizes verdad/ mas tâpoco no ay mayor mal enel biê que perdello. dizes que alcâce todo lo que se pudo dessear/ tâbien perdi todolo que se pudo recelar. y dizes que goze delo posible/ tâbien peno lo imposible: dizes que me acuerde del tiêpo que penando desseaua sin esperança/ no te parece que peno agora cô menos esperança/ pues si entonce me penaua la poca esperança del desseo/ no me dara mas pena agora la desesperacion de no cobrar lo que he perdido? Quexaste que penas sin esperança/ y que desesperas della. Si no esperas ganar lo que ganar se puede/ no recelaras perdello como yo hize/ no deuio ser tuya la letra que dixo todo es poco lo posible. Pones por dificultad los merecimientos/ y virtudes y noblezas de belisena/ que son las cosas que contentamiento te deuen dar/ [65] esto es querer con el defeto de tus flaquezas dar culpa a sus virtudes/ y señalas lo envna cosa que dizes/ que por sola vn ora que gozases darias mil vidas: mas razon seria ofrecellas porque ella biuiesse mil años como es razon. No te oya nadie tal razon que parece que desseas poco o mereces poco/ o tienes tu desseo en menos/ porque la cosa cara ante de auerse dessea alcançarse/ despues de auida dessea se posseer/ de manera que nunca el desseo pierde su oficio. Pluguiera a dios que sin alcançar lo que he perdido perdiera yo la vida porque ella biuiera y yo no gozara: porque agora no plañera o que de nueuo pudiesse con la que me queda côprarla que ella perdio/ que cô esto seria mas côtento que con biuir como biuo/ como esta câciô mia te mostrara.
 
Yo no hallo a mi passion
 
comienço cabo ni medio
ni descanso ni razon
ni esperança ni remedio.
 
Es tanta mi desuentura
5
tan cruel tan sin medida
quenla muerte ninla vida
no sacaba mi tristura
ni el seso ni la razon
no le pueden hallar medio
10
ni tienen consolacion
ni esperança ni remedio.



Flamiano a felisel
 Leyda que ouo flamiano la letra/ mando llamar a felisel y dixole. Parece me que segû vasquirán y yo con nuestras passiones te tratamos que con mas razon te podras tu quexar de nosotros que nosotros de nuestras quexas/ o mejor sera que te consolemos dela fatiga que te damos/ que no tu a nosotros delo que sentimos/ esto te digo porque agora que auias menester descansar con algun reposo del trabajo que as passado enestos caminos que as hecho te tengo aparejado de nueuo otro trabajo en que descâses. Esto es que yo he sabido que la señora duquesa va a caça la semana que viene cô otras muchas señoras y damas que para ello tiene côbidadas/ ya vees que jornada es para mi pues que mi señora belisena va/ es menester que tomes por descâso esta fatiga/ da recado a mi necesidad con tu diligencia: y mañana daras ordê como se haga para mi vn sayo de caça y vna capa [66] y librea para estos moços y pajes delas colores que te dare en vn memorial y que hagas adereçar vn par de camas de campo y mis tiêdas y algunas confituras/ y todas las cosas que te parecera que son necesarias para tal menester: porque su señoria estara alla toda la semana/ y es necesario que para estos galanes que alla yran vayas bien proueydo/ en especial de cosas de colacion/ por causa delas damas te prouee sobre todo do. Assi que reposa esta noche y demañana sey comigo/ y acabartehe de dar la informacion de lo que has de hazer.
 Aqui cuenta el autor lo que felisel otro dia puso en orden y todos los atauios que las damas y caualleros que a la caça fueron sacaron/ y algunas cosas que enella se siguieron.
 Otro dia de mañana venido a la camara de flamiano felisel flamiano le mando que para el le hiziesse hazer vn sayo de terciopelo encarnado côvnas faxas de raso blanco y vnos basariscos de oro bordados enellas/ côvna letra que dixese.
 
Lo queste haze hazeys
a quantos veys.
 Y dixo le mas haras me hazervna capa de paño amarillo cô vnas tiras de raso blâco y encarnado antorchadas vnas con otras de tres en tres tiras guarnecida toda la capa con vna letra que diga.
 
Son de vuestra condicion
porque sespere de vos
la color do van las dos.
 Haras mas para los pajes ropetas de paño encarnado guarnecidas de raso blâco/ y alos moços despuelas vnos capotines êcarnados y la mâga yzquierda blâca/ las calças la derecha blâca y êcarnada la yzquierda amarilla y haras para todos jubones de raso amarillo: y enlas mangas derechas vna letra bordada que diga.
 
Que se puede esperar dellas
sino lo que va conellas. [67]
 Acabado de darle la informacion delo queauia de hazer: con mucha diligencia felisel dio en todo côplido recaudo. Assimismo todas las damas y muchos caualleros que ala caça auian de yr se atauiarô dela manera que adelante vereys: y fue assi concierto entre todas las damas que no pudiesen atauiarse para esta jornada sin que cada vna lleuase êlas ropas o guarniciones sus dos colores principales/ las quales enlas inuenciones se señalaran. Sabido esto los caualleros todos se vistieron delas colores delas damas que seruian/ cô algnna otra color que les hazia al proposito dela letra/ como arriba aueys oydo que flamiano añadio lo amarillo alas dos colores dela señora belisena. Venido el dia dela partida todas las damas se juntaron en casa dela señora duquesa donde los caualleros vinieron: y de alli partieron todos juntos. Fueron enla caça aquel dia las señoras y damas y caualleros que aqui se nôbran. Primeramente la princesa de salusano con sus damas y el prîcipe su marido/ y la señora câdina y su esposo/ el conde de muralta hijo del duque de traysano/ la marquesa de persiana y el marques su marido/ la marquesa de guariano/ y la condesa dauertino y el conde su marido/ marciana de seuerin hija dela condesa daliser/ la señora doña persiana/ y la señora laurencia de montal ricarda de merian/ violesa daguster/ ypolidora de marin/ y la señora ysiana/ y graciana desclaver/ y la señora belisena. De los caualleros/ el côde dela marca/ el marques carliner/ el prior dalbano/ el marques de villatonda/ el prior de marian/ el duque de fenisa/ francaluer/ el conde de sarriseno/ y jusandre el faborido/ [68] galarino desian/ esclauian dela torre/ fermines de mesana/ francastino de eredes/ camilo de leonis/ lisandro de xarqui/ y mas los caualleros que arriba a nôbrado. La señora duquesa salio como suele vestida de negro. La señora belisena su hija saco vna saya de raso blanco con muchas faxas de brocado encarnado sentadas sobre pestañas de carmesi con vn papahigo de raso carmesi y la gorra delo mismo/ con muchos cabos y pieças de oro de martillo/ cô cintas y pestañas blancas y encarnadas/ y la hacanea con vna guarnicion de terciopelo carmesi con franjas y muchos floques negros y blancos y encarnados cô vna letra que dezia.
 
Las tres hazen compañia
allalegria.
 Saco la señora princesa de salusana vna saya de terciopelo negro con vnas cortaduras de brocado morado a manera de vnas escalas/ forrada la saya de raso blanco/ y vna hacanea con vna guarnicion de terciopelo negro conlas mismas escalas de brocado morado con franjas y floques de hilo de plata: con vna rica gorra y papahigo de raso morado forrado de damasco blanco con muchas pieças y cabos de oro esmaltados de negro convna letra que dezia
 
Nunca jamas subio amor
en lugar
questas dos lande guardar.
 Saco la señora ysiana/ vna saya de raso pardillo cô muchas laxas de brocado morado forrada de raso leonado: la gorra y papahigo de terciopelo leonado forrado de raso amarillo: y muchas cintas por todo amarillas/ vna hacanea côvna guarnicon de terciopelo leonado y raso pardillo con las franjas y floques morados y amarillos con vna letra que dezia
 
Ala fin han de tornar
lo leonado y pardillo
el morado en amarillo.
 Salio la señora candina hija dela princesa de salusano côvna saya quarteada de terciopelo morado y brocado leonado enrrexados los quartos devnas [69] tiras de lo vno en lo otro sentadas sobre pestañas de raso blanco/ forrada la ropa de damasco leonado/ vna guarnicion de vna mula del mismo damasco leonâdo cubierta toda de vnas cifras enlazadas de raso blâco/ vna gorra de raso leonado con cintas blancas y vnas pieças de oro de martillo esmaltadas de blanco y morado convna letra que dezia
 
Do passion damor no afloxa
lo blanco da mas congoxa.
 La señora porfisandria saco vna saya de chamelote de seda leonado con vnos fresos de plata anchos y angostos de tres en tres tiras muy espesos côvnas pestañas de raso negro en todos ellos: y vna gorra de terciopelo leonado con muchas cintas blancas y negras: vna guarniciô de vna hacanea de terciopelo negro con franjas de hilo de plata convnos tormêtos de plata sembrados por en cima con vna letra que dezia.
 
La guarnicion os condena
y la ropa da la pena.
 Saco la señora laurenciavna saya de paño amarillo con vnas lisonjas toda cubierta de terciopelo encarnado sobre pestañas de raso azul: y en cada lisonjavna de plata estâpada pequeña puesta en medio dela seda tâbien sobre raso azul/ vna gorra de raso amarillo dela misma manera guarnecida/ vna guarnicion devna mula dela misma manera côvna letra que dezia:
 
Lo mas porque desespere
quien vencer lo blanco espera
las dos porque vaya fuera.
 La señora marquesa de persiana vna saya de brocado carmesi côvnas barras de terciopelo carmesi anchas sêtadas sobre raso blanco cortadas por en cima/ vna gorra de raso carmesi acuchillada forrada de raso blanco: la sayaforrada de raso blanco/ vna guarnicion de vna hacanea de oro tirado cô floques y franjas de grana y blanco cô vna letra que dezia
 
Las dos dela guarnicion
goza bien quien las merece
yellenforro quien padece. [70]
 Salio la señora mariana de seberin hija de la condesa de aliser con vna saya de terciopelo morado cortada toda cô muchas cochilladas forrada de raso encarnado que se descubria por ellas/ cô vnas madexas de seda encarnada que ataua las cortaduras muy espesas la gorra delo mismo la guarniciô dela hacanea ni mas ni menos con vna letra que dezia.
 
No ay esperança en amor
donde estastotra color.
 La señora merlesa de ricarte/ vna saya de raso blâco convnos girones de terciopelo morado trepados tâ juntos que ala parte dela cortapisa juntauan el vno conel otro forrada de raso morado/ vna gorra y papahigo de raso blanco con pestañas y cintas moradas/ vna guarniciô de una mula de terciopelo morado con cubierta de vnas matas de plata con vna letra que dezia
 
Si el blanco es tal qual deue
aun quel morado combata
ala fin muere o se mata.
 La señora condesa dauertino/ vna saya de raso verde muy claro y de terciopelo verdescuro a nesgas côvnas alcarchofas de oro bordadas por ella/ vna gorra del mismo terciopelo con las mismas alcarchofas de oro de martillo/ vna guarnicion de terciopelo verde con las frâjas de seda verde clara cô la misma bordadura con vna letra que dezia.
 
Delas dos la ques perdida
mostrara a vuestras querellas
lo que aueys de coger dellas.
 Saco la señora angelera dagustano vna saya a nesgas de terciopelo negro y raso blanco convnos estremos cortados de la vna y dela otra seda/ guarnecidas todas las nesgas dellos por el contrario. vna gorra de terciopelo negro y papahigo con muchos estremos de plata guarnecidos/ vna guarnicion de vna mula dela misma manera con vna letra que dezia.
 
Para que se gane gloria
destas dos que defendemos
menester son sus estremos. [71]
 Saco la señora marquesa de guariano vna saya de brocado negro forrada de raso leonado con vnas faxas muy espesas de terciopelo leonado/ convna gorra leonada con pieças de oro demartillo esmaltadas de negro/ vna guarnicion de vna hacanea de terciopelo leonado con muchos floques de seda negra/ y vna letra que dezia.
 
Del honesto pensamiento
se guarnece
la guarnicion que parece.
 La señora ypolisandra saco vna saya de terciopelo verde cubierta toda de vnas ondas de raso negro sobre tafetan blanco/ con vna gorra del mismo terciopelo cô cintas blâcas/ vna guarnicion devna hacanea delo mismo côvna letra que dezia
 
No me dexa andar sin ellas
la misma esperanza dellas.
 Saco la señora câtoria dortonisa vna saya estretallada toda a centellas de brocado y raso blanco con pestañas de tafetan morado/ vna gorra de raso blâco cô muchas cêtellas de oro de martillo/ vna guarnicion de vna hacanea con franjas y floques morados delas mismas centellas con vna letra que dezia
 
Es lo blanco quien abrasa
de passion alas centellas
con la misma color dellas.
 Saco la señora graciana vna saya de raso azul con vna gelosia encima de terciopelo azul sobre pestañas de raso blâco atadas las juntas dela gelosia con vnas lazadas de madexas de hilo de oro con vna gorra de raso azul/ y vnas pieças de oro de martillo hechas como gelosias/ vna guarniciô devna hacanea dela misma manera dela saya/ la saya forrada de raso blanco con vna letra que dezia.
 
Do el recelo esta doblado
lo blanco esta bien guardado.
 Saco la señora Violesa daguster vna saya de raso blanco y terciopelo morado entretallada a quadros y de vn quadro de la vna seda sacadovn pequeño y câbiado enel otro con vnas cortaduras de brocacado en cima delas jûtas cortadas de manera que las sedas y el brocado todo hazia vna obra/ [72] vna gorra de raso morado cô muchos cabos de oro vna guarnicion de vna mula dela misma manera convna letra que dezia.
 
El contentamiento haze
que vaya duna manera
loncubierto y lo de fuera.
 Las damas todas salieron vestidas desta manera que aueys oydo/ con todas estas letras las quales a peticiô de cada vna dellas fueron fechas. Salio flamiano côlos atauios que ya arriba deximos. El señor principe de salusana vn sayo de brocado negro cô faxas de terciopelo morado cô pestañas blancas: vn capuz morado convnas tiras blancas de raso: los moços vestidos de morado y negro con la vna calça blanca y morada la otra negra con vna letra que dezia.
 
Razon me haze que sea
qual me manda la librea:
 Saco el marques de Persiana vn sayo de raso blanco con vnas tiras de tafetâ leonado enlazadas por todos los girones con vnas madexas de seda blanca que las añudauâ/ vna capa de paño leonado con vnas tiras de tafetan blanco trabesadas por todo el capuz: y los moços y pajes vestidos de raso blanco y paño leonado con vna letra que dezia.
 
Porque la vna es en vos
tan complida
mi congoxa es tan crecida.
 Saco el conde de la marca vn sayo de terciopelo morado con vna capa de paño morado ribeteado todo con vnos ribetes de terciopelo negro puestos sobre tiras de raso blanco: saco los moços y pajes vestidos desta manera con vna letra que dezia.
 
Quanto amor mas en mi crece
mas passion
me crece la guarnicion.
 Salio el señor lisandro de dixarqui vn sayo de terciopelo negro con vn capuz de terciopelo negro forrado todo de raso blâco con vnas pestañas de tafetan morado que descobriâ muy poco entre las dos sedas/ los moços y pajes de negro vestidos con guarniciones de raso blanco sobre pestañas moradas con vna letra que dezia.
 
Tal me tiene lo que veys
porque veo
quesencubre mi desseo. [73]
 Saco el señor camilo de leonis vn sayo de raso leonado: vn capuz de paño leonado con vnas laxas de terciopelo morado convnas pestañas de raso amarillo y los moços y pajes vestidos destas colores cô vna letra que dezia.
 
Harto es grande la congoxa
quando amor esta en lugar
caueys de desesperar.
 El señor marques carliner salio todo vestido de terciopelo pardillo forrado de damasco morado guarnecido todo convnas lisonjas de raso leonado/ los moços y pajes vestidos de leonado y pardillo/ con guarniciones moradas: y vna letra que dezia.
 
No puede causar en mi
menos mal la forradura
que muestra la vestidura.
 El señor prior dalbano vn sayo y capa de paño amarillo con unas cifras enlazadas de terciopelo azul y raso encarnado sembrado todo/ los moços vestidos de amarillo con la vna manga azul y encarnada con vna letra que dezia.
 
Pues con vuestra condicion
mi recelo vanlazado
ya mi mal va señalado.
 Saco el marques de villatonda vn sayo de raso carmesi con laxas de brocado vna capa de paño amarillo con vnas tiras de terciopelo carmesi/ los moços vestidos con jubones de brocado y carmesi quarteado con calças y capotinos de paño amarillo y de grana con vna letra que dezia.
 
Va ellalegria fengida
do desespera la vida.
 Saco el prior de mariana vn sayo y capuz y jubon de terciopelo morado passado todo ascaques de raso encarnado a manera de vn tablero daxedrez: los moços y pajes vestidos de paño morado y raso encarnado con vna letra que dezia.
 
Todos los males de amor
nacen destotra color.
 Premines de castilpana salio todovestido de verde claro/ ques esperança perdida/ y los moços dela misma color/ porque la dama que seruia sus [74] colores eran dos verde escuro y claro que son esperâça cobrada y perdida/ el no saco mas dela vna cô vna letra que dezia.
 
Pues quen mi toda es perdida
quan sin ella esta mi vida.
 El duque de fernisa sacovn sayo quarteado de damasco blanco y bellutado morado/ con vn capuz de paño morado forrado de damasco blanco con vnas cortaduras de raso blanco perfiladas por encima del paño: los moços y pajes vestidos delas colores con vna letra que dezia. [75]
 
Quesperara mi ventura
del dolor ques mas escuro
siendo ellotro tan seguro.
 Francaluer saco medio sayo de tercio pelo blanco y medio de raso negro/ cô faxas trocadas delo vno enlo otro/ vn capuz medio de terciopelo negro medio de raso blanco forrado delo mismo cambiado lo vno enlo otro cô vna letra que dezia.
 
Dos contrarios so vn subjeto
veo en vuestra castidad
hermosura honestidad.
 El conde sarriano salio vestido todo de negro/ cô los moços y pajes vestidos todos de leonado con vna letra que dezia.
 
La tristeza de mis daños
da congoxa enlos estraños.
 El señor Jusandriano salio vestido todo de leonado forrado de raso blâco/ los moços vestidos delo mismo con vna letra que dezia.
 
Lo cubierto causa en mi
aun que sencubre
lo que fuera se descubre.
 Saco el señor guillermo de cones vn sayon de raso blanco y raso naranjado y terciopelo carmesi gironado a pûtas cô tafetan blanco y naranjado/ [75] debaxo las puntas naranjadas/ vn capuz de paño naranjado guarnecido con quatro tiras de carmesi y raso blanco/ los moços y pajes vestidos de blanco y naranjado con vna letra que dezia.
 
Salio en blanco mi alegria
pues que va desesperada
mi porfia.
 Salio el côde dauertino vestido todo de verdescuro con vnos ribetes por baxo del sayon y dela capa de raso verde claro porque son las colores dela señora condesa forrado todo de raso carmesi. los moços vestidos de terciopelo verde y de grana/ con vna letra que dezia.
 
Yas perdida la perdida
para quien
por vos cobra todo el bien.
 Galarino Disian salio ala gineta convna marlota de brocado blanco y terciopelo leonado/ con vnos lazos de plata por toda/ vn capuz de terciopelo leonado forrado de raso blanco con los mismos lazos guarnecido con vna letra que dezia.
 
La vna es sobrada en vos
y la otra en mi por ella
y assi sobra mi querella.
 Salio esclauiano dela torre ala gineta con vna marlota nesgada de raso leonado y azeytuni negro/ vna capa leonada toda guarnecida de muchos lazos moriscos de oro y de grana/ con vn rico jaez delas colores/ con vna letra bordada en torno dela marlota y del capuz que dezia.
 
Pues que son vuestras colores
siendo vuestra mi porfia
para mi son alegria.
 Fermines de mesano fecho a escaques de azeytuni leonado y raso blanco con vna .P. cortada del terciopelo leonado en cada escaque blanco yvna .F. de raso blâco enel leonado/ vna capa de paño leonado con vna cortapisa delas dos sedas por baxo delos mismos escaques del sayo y enellos bordada esta letra que dezia.
 
Es mi fe la que no afloxa
la pena de mi congoxa.
 Dela manera que aqui es dicho salieron vestidas las damas y galanes: los quales todos con mucho plazer llegarô ala caça. Estando alli acabo de quatro [76] dias llego el señor cardenal de brujas con muchos caualleros que lo acôpañaron. Los quales fueron el marques dela chesta. frâcastino de redes. El señor alarcos de reyner. pomerin. ruseller el pacifico. alualader de caronis: cô otros muchos caualleros que porque no salieron vestidos de colores denuincion aqui no se nôbran. El señor cardenalvino vestido de negro por cierto respecto que le conuenia. lleuo veynte palafreneros y doze pajes vestidos de terciopelo negro y paño morado cô vna letra que dezia.
 
Es la que menos me plaze
la que mas me satisfaze.
 Vino el marques dela chesta vestido todo de amarillo/ con los moços vestidos dela misma color: convna letra escrita en los pechos desta manera que hablaua el color: y traya dos .R.R. y vna .A. en medio puestas enlos pechos que queria dezir.
 
Amar y llorar.
 Vino francastil deredes vestido todo de azul y sus moços vestidos dela misma color con vna letra que dezia.
 
Mi recelo
es quen mi mal no ay consuelo.
 Vino el señor alarcos de reyner cô vn sayo de raso amarillo y azeytuni morado convnas tiras de tres en tresdela vna seda enla otra puestas a escaques por los girones/ vn capuz morado forrado de raso amarillo con vna letra que dezia.
 
Mi pensamiento a sobido
lo morado
do desespera forçado.
 Pomerin traya luto y assi vino vestido de negro sin letra.
 Roseller el pacifico salio vestido de azul y carmesi con vna letra que dezia. [77]
 
Aun que yo me visto dellas
no tengo porque traellas.
 Alualader de caronis vino todo vestido de pardillo forrado el sayo y capuz de damasco leonado acuchillado todo por encima lo pardillo de manera que lo leonado se descubriesse con vna letra que dezia.
 
El trabajo es quien descubre
la congoxa quesencubre.
 Otro dia despues de llegado el señor cardenal con todos estos caualleros/ la señora duquesa con todas las damas y ellos fueron a caça de monte/ y puestos todos en sus paradas como suele/ la señora belisena con ysiana quedaron en vna parada con jusander y con otros dos caualleros de casa dela señora duquesa su madre en la qual parada acudio vn cieruo muy grande y dadas laxas las señoras a sus canes los caualleros que conellas estauan començaron a seguir lo/ la señora belisena quedo a solas con ysiana ala sombra de vnas espesas matas: donde a suerte aquella ora flamiano acudio impensadamente/ el qual viendo se en presencia de su señora fue tan atonito y turbado que no sabia parte de si viendo lo que le era seguido reconocido algo en su juyzio aun que no sin mucha turbacion/ despues de hecho a la señora belisena aquel acatamiêto que ella merecia y su criança del le obligaua: y mas su apassionada volûtad: informado dela señora ysiana dela causa de su quedada alli a solas/ començo con muy temeroso acatamiêto a dezir enesta manera a su señora.



Delas cosas que flamiano y belisena passarô en aquel razonamiêto
 El temor señora delos males que cada dia a causa vuestra por mi passan y padezco me tienen tan sin razon la lengua/ y el sentido tâ turbado/ junto con el gozo deverme en vuestra presencia/ que me falta razon para hazeros notorias las sobras de mis passiones: y aun atreuimiento para osaros las dezir aun que no me falta voluntad para sofrillas/ el temor denojaros me cierra señora la boca/ el fuego que mis entrañas abrasa pronuncia por ella lo que dentro se siente. Y assi señora quiero tener atreuimiento para poner mis quexas en vuestra presencia/ no que yo señora de vos me quexe ni dios lo quiera/ que no deuo/ mas para que las passiones que con mis desseos me [78] aquexan sepays: por merito delas quales os suplico que no medido lo que yo en respecto vuestro merezco: mas considerado lo que por averos visto y dessear ser vuestro padezco/ por tal señora me aceteys: no para dar mas biê a mi mal: de consentir que yo señora por vuestro seruicio lo padezca: porque ni mas osaria señora pedir/ ni tanto me atreueria creer merecer.



Belisena
 Flamiano muchos dias ha que conozco en tus meneos/ lo que el desuario de tu pensamiento te ha puesto enla voluntad/ y no creas que muchas vezes dello no aya recebido enojo/ y algûas an sido que me han puesto en voluntad de darte lo a entender/ sino que mi reputacion y honestidad me han apartado dello/ y aun en parte el respeto dela buena figura en que tu discricion hasta agora he tenido/ mas pues que tu atreuimiento en tal estremo te ha traydo que en mi presencia tu fâtasia ayas osado publicar forçado me sera responderte no lo que dezirte queria segû mi alteracion: mas segun la vanidad de tu juyzio merece. Lo qual aun que consejo te parezca deues tomar por reprehension: y digo que no te acontezca semejante pensamiento. poner en parte diferente deti dôde no puedas menos hazer de no verte cada ora en infinitas necesidades/ y al fin sin ver cabo alo que desseas que lo ayas de ver de tu vida y de tu honrra: mas razon seria que primero ygualases la medida donde bastas llegar conel merecer/ que no que publicases do querrias subir con el dessear: y aun alli segun se suele hallaras tarde el contentamiento que tu desseo querria.



Flamiano
 Mis ojos señora que de mis males an sido la causa/ no tuuieron juyzio mas de para miraros y ver las perficiones que dios en vos puso: para que viendos pusiessen mi corazon enel fuego que arde: llegada allivuestra figura/ no pudo menos hazer delo que ha hecho: mi saber no pudo ser tanto para temer los inconuenientes de mi daño/ que vuestra hermosura no fuesse mas para causallo sin poder ser resistido: pues llegado aqui mi pensamiento determinose en que lo mucho quel merecer desiguala mi pena del desseo: las sobras della misma son tantas que lo yguala todo/ pues que señora mi intincion no os pide mas de licencia para padecer: que desta suerte cierto no puede ser reprouada pues que no es mala. Assi que señora pues [79] que tanto la vertud y nobleza en vos sobra no vseys comigo por el rasero dela crueza: pues que mudar se ya mi cuydado es imposible. Y assi yo de vos no quiero consejo: remedio es el que pido pues que no le puedo esperar sino de vuestra mano.
 Belisena.
 No creas flamiano tu que la pasion o males que publicas que siêtes ami dellos me plega ante en muchas maneras dello me pesa. Lo vno es que ami causa siêdo en mi perjuyzio tu los padezcas. Lo segundo que te atreues a ponerte enello: y aun publicallo: de suerte que en muchas maneras me enojas/ y en mas me harias plazer y seruicio que dello te dexasses: y esto seria seruirme como dizes que desseas: para esto que te digo como ya te he dicho los inconuenientes de mi estado y de mi condicion y honestidad me dan inconueniente: no solo para que como hago dello reciba mucho enojo: mas para que aun que tu mil vidas como dizes perdiesses yo dellas aya de hazer ni cuenta ni memoria: assi que lo mejor sera que desto te apartes: y enesto me haras seruicio como dizes que deseas y aun me ternas haziendo lo contenta: y pues que tanto mio eres segun dizes yo te mando que lo hagas porque quites tu vida de peligro: y ami de ser enojada.



Flamiano
 Quando señora la penaverdadera de amor como es la mia esta sellada enellalma/ pues que justa razon alli la aya puesto enel coraçô esta enpremida/ de suerte que sin el y sin ella no puede salir de alli. Pues como quereys señora que mi cuydado se mude/ que el dia primero que os vi dentro en mis entrañas y coraçon quedo el propio traslado vuestro perfetamête esculpido/ y despues aca quâtas estrallas me aueys tirado que son infinitas/ llegadas alli. el fuego que en tal lugar hallan las funde/ porque son de oro siendo vuestras: y fundidas hallan alli vuestra efigia: y de cada vna dellas se haze vn otra semenjante. Assi que aun que el coraçon y ellalma con las principales sacasen/ el cuerpo quedaria lleno con tanas/ [80] que de aqui a mil años en mi sepoltura se hallarian dellas sin cuento/ y aû en todos mis huessos se hallaria vuestro nombre escrito en cada vno/ assi que señora si quereys que de quereros me aparte/ mandad sacar mis huessos y raer de alli vuestro nôbre/ y de mis entrañas quitar vuestra figura porque ya en mi esta côuertido/ en que si alguno me pide quien so digo que vuestro: y si esto a desuario se me juzgase mayor lo haria quien tal quisiesse juzgar porque no aya nadie que cô mis ojos señora os mire/ que no conozca ser justo lo que hago/ y como ya he dicho aun que enla razô mia encobrir lo quisiesse no puedo/ porque el fuego de dentro haze denûciar ala lengua la causa. Pero pues que en vuestra mano esta matarme o darme la vida pues que della teneys la llaue/ ved vos si lo podeys hazer y ganareys la vitoria del tal vencimiento. y si con quitarme la vida pêsays acaballo/ dudo lo/ porque aun que del coraçon y las otras partes os apartasedes cô matarme/ ni mas ni menos enellalma os quedariedes/ de do jamas os podreys quitar/ porque es inmortal a causa de estar vos enella. Y si de mi se partiesse donde agora mis passiones la tienen presa y atormêtada/ jamas devuestra presencia se partiria/ donde cô mucho contentamiento estaria contino. Assi que si agora estando comigo os enoja ausente/ mira que hara estonces estando presente. y bien se que pues que agora os enojays/ por seros yo de mi grado captiuo que despues de yo muerto mas enojo recibireys de veros matadora/ y sola esta gloria que de mi muerte se espera me basta a mi para que côtento pierda la vida/ pues que conello yo sere fuera de pena/ y vos con pesar arrepentida. podreys señora dezir entôces que no es vuestro el cargo: sino mia la culpa pues que yo mismo me lo he buscado y quesido mi daño contra vuestra voluntad. Entonces mi alma os negara la partida diziendo/ no no no es assi/ que el cargo señora tuyo es/ pues que tâ cruelmête tan mal le trataste no pidiendo te mas bien de licencia para sofrir su mal sin ninguna ofensa tuya ni mas gloria suya.



Belisena
 Si sofrirte lo que hazes me ofende/ oyrte lo que dizes me perjudica y enoja/ que hara responder alavanidad de tus razones. yo te he ya dicho lo que te cûple/ bastarte deue para no esperar mas disputa eneste caso delo que te conuiene/ no delibero mas sobre ello hablarte porque creo que tu discricion te hara determinar lo que te cûple: los mios vienen quedate cô dios y creeme haziendo lo que tengo dicho. [81]



Flamiano
 Digo señora finalmente/ que no puedo porque ni mi volûtad aello no puede doblarse: ni mi querer puede dello quitarse y aûque aqui tâ solo de bien/ y tâ acôpañado de pesar me dexeys/ digo que alla dôde vos vays alla voy/ y aun que vos osvays aqui quedays donde yo quedo/ porque ni alla ni aca ni en ninguna parte donde yo me halle nunca vuestra vista de mis ojos se quita siô que en mi fantasia doquiera que esteys do quier que este/ los dos juntos estamos. Y si esto señora no creeys mis obras os haran dello testigo. Al fin la señora belisena se partio con ysiana y muy enojada alo que mostraua/ y llego ala compañia delos suyos: Flamiano quedo a solas y fuesse por otra via conel consuelo que pensar podeys/ en aquella noche todos los caualleros cenaron conel señor cardenal donde se concerto de yr venidos dela caça/ a vnos baños que ocho millas de la ciudad estan cerca dela mar/ en vn muy hermoso lugar que virgilano se llama/ porque supieron que la señora duquesa y la princesa de salusano con otras muchas damas se yuan por estar alli todo el mes de abril/ como cada año las damas y señoras de noblesano acostumbran hazer/ visto flamiano que esta jornada se le aparejaua conforme a su desseo/ suplicoal señor cardenal que ordenase vn juego de cañas para el segundo dia de pascua que todas las damas ya a virgilano serian venidas. Delo qual es señor cardenal fue tan contento que le ofrecio tener el vn puesto cô la meytad de aquellos caualleros/ desta manera que los de su puesto saldrian ala estradiota vestidos como turcos cô mascaras y rodelas turquescas/ vestidos todos delas colores [82] que su señoria les daria y que jugarian con alcanzias. E que flamiano tuuiesse el otro puesto ala gineta: con los otros caualleros que alli primero se hallaron enla caça. E que ante que el al puesto saliesse/ que saliessen ellos todos juntos y començasen su juego de cañas partidos por medio: enel qual juego el con sus turcos llegaria como hombre que viene de fuera/ y assi juntados ellos todos començarian ellotro juego/ contra los que côel viniessen. Y assi el señor cardenal tomo a cargo de suplicar ala señora princesa que para aquella noche combidase ala señora duquesa y a belisena cô todas las otras damas que alli se hallasen para que en su posada aquella noche passado el juego todas cenasen/ y alli hiziessen la fiesta. Pues acabada la caça dende a dos dias con mucho plazer los vnos y los otros todos juntos ala ciudad se tornaron. Donde despues de llegados flamiano acordo embiar a felisel a visitar a vasquirán/ conel qual acordo repondelle a su carta. E despachado que le ouo felisel se partio/ y llegado a felernisa donde hallo a vasquirán: despues de auer hablado mucho conel/ enespecial de las cosas dela caça/ y lo que enella se era seguido la carta de flamiano le dio: la qual enesta manera razonaua.



Carta de flamiano a vasquirán en respuesta dela suya postrera
 No quiero vasquirán dexarme de responder a tus cartas y quexas/ si quiera porque no pienses que razô me falta para ello/ como ati crees que te sobra para lo que hazes. Yo si bien me entiendes no digo que dela muerte de violina no te duelas como es razon que lo hagas/ mas que los estremos dexes y apartes de ti/ pues que ingenero son reprouados: porque como ya te he dicho y tu dizes tus lastimas todas la muerte las ha causado/ y enverdad al parecer estas son las mas crudas de sofrir/ y al ser las mas lieues de conortar/ pues que como dicho tengo el tiempo y la razon naturalmente las madura y aplaca/ de tal suerte que assi como la carne muerta/ enla sepultura se consume: assi el dolor que dexa enla biua se resfria/ porque se [83] assi no fuesse/ muchas madres que ardientemente los hijos aman y los pierden/ por ser fragiles para sofrir el dolor côla braueza del/ cô la flaqueza dela complesion/ si este remedio el tiempo naturalmente no les pusiesse las mas dellas del seso/ o dela vida vernian a menos/ y aû algunos padres lo mismo hariâ/ y otras muchas personas que de conjunto amor côtentos acompañados biuian como tu hazias. Empero como he dicho el natural remedio lo remedia/ y donde este faltase o si assi no fuesse/ digo que por razon mas obligado serias segun quien eres a hazer lo que digo que lo que hazes/ por muchas causas que ya te tengo dichas/ porque como sabes la estremidad del plañir nace dela voluntad la virtud del sofrir es parte dela razon. Pues mira quan grande es nuestra diferencia entre la voluntad y la razon. Lo vno parte de discriciô y cordura/ lo otro o es o esta a dos dedos de locura: enespecial que los virtuosos varones mas son conoscidos en las aduersidades por su buen seso y sofrimiento que no enlas prosperidades por sus grandezas ni gouierno/ porque lo vno muchos respectos lo pudieron causar para hazer se/ lo otro sola virtud lo templo para sufrir se: assi que por todas partes veras que por fuerça tu dolor ha de mêguar. Mas que hare yo que si sola vna vez que vi ala que mi mal ordena de tantos males me fue causa: en las otras que la veo que puedo sentir. Su ausencia me atormenta de passion/ su presencia me condena de temor/ su condicion y valer me quitan esperâça/ mi suerte y vêtura me hazê desconfiar/ mi pena me da congoxa incomportable/ lo que siêto me haze dessear la muerte/ remedio en mi no le ay/ della no se espera. Y assi tengo mas aparejado el camino de desesperar/ que abierta la puerta de esperança para ningun bien. Assi que por dios te ruego que comiences a poner consuelo en ti porque puedas presto con tu compañia venir a poner remedio en mi/ y con tal côfiança me quedo cantando este villancico que a mi proposito haze ya mi pesar he hecho.
 
Yo consiento por seruiros
 
mi muerte sin que se sienta
vos señora no contenta.
 
El primer dia que os vi
tan mortal fue mi herida
5
[84]
quen veros me vi sin vida
y el biuir se vio sin mi
pues quen viendos consenti
mis males que son sin cuenta
y vos señora mal contenta.
10
 
Consenti verme sin ella
solamente por miraros
y por solo dessearos
tuue por bueno perdella
y mas que los males della
15
quise quellalma los sienta
y vos dello descontenta:
 
Consenti que mi tormento
tan secreto fuesse y tal
quel menor mal de mi mal
20
diesse muerte al sentimiento
quise mas quel sofrimiento
que lo sufra y lo consienta
por hazeros mas contenta.
 
De suerte que mis sospiros
25
aun que sean sin compas
los quiero sin querer mas
de quereros y seruiros
sin mas remedio pediros
dela muerte que mafruenta
30
que veros della contenta.





Las cosas que vasquirán conto a felisel despues de leyda la carta/ que le auia seguido yendo a caça
 Despues de leyda vasquirán la carta que felisel le dio/ hablando de muchas cosas felisel le côto todas las cosas dela caça: assi delos caualleros y damas que enella fueron/ como delos atauios que todos sacaron/ y aun parte de lo que su señor cô belisena passo hallando se conella a solas. Pues auiendo lo todo muy bien relatado/ otro dia passeando se los dos como otras vezes solian por vna sala/ vasquirán le començo a dezir. Pues que ayer felisel me contaste todos los misterios dela caça que alla aueys tenido/ y aun lo que atu señor enella le siguio/ quiero contarte lo que a mi en otra me ha acontecido. Flamiano como dizes fue por acompañar a quien de enamorados pensamientos acompañadole tiene/ y aun por dar con su vista descanso a sus ojos/ yo por acompañar mi soledad/ de mas soledad/ y por dar alos mios conella de lagrimas mas compañia/ cô menos atauios y mas angustias/ la semana passada tambien me fuy a caça/ enla qual me acontecio lo que agora oyras. [85]



Recuenta vasquirán a felisel lo que le acontecio enla caça. Y la obra que sobre ello hizo
 Estando con sus canes estos mis seruidores en sus paradas puestos/ como yo los auia dexado/ contecio quevn cieruo y vna cierua juntos/ enla vna dellas dieron/ de que dadas laxas alos perros començaron a seguirlos porvna llanura que entrellos y vn bosque se hazia: y siendo los canes muy buenos dieronles vn alcâce/ enel qual la cierua se ouo de apartar de su compañia: y vino a dar dôde yo estaua por su desventura y la mia/ y assi como yo la veya venir sali le por traues adelante/ y ante que al bosque llegase/ la mate/ llegados alli parte destos mis seruidores porque ya era tarde mandela cargar sobrevna azemila con la otra caça que muerto auiamos/ y yo comence a venirme la via de aquella eredad mia a donde la otra vez me hallaste/ y seyendo ya quâto del bosque alongados/ sentimos los mayores bramidos del mundo: los quales por nos oydos paramos por saber que podria ser: y vimos venir vn cieruo que en el bosque se nos era entrado bramando: y era el que en compañia dela cierua venia/ el qual ni por temor delos canes que al encuentro le salieron/ ni por lo que los mios le acuparon/ jamas dexo de hazer suvia hasta llegar al azemila do la cierua venia cargada: y como yo lovi pense lo que podia ser como fue/ aun que milagro parezca: y assi mande que ninguno le hiziesse daño/ pues llegado que fue do su dolor lo guiaua/ començo a dar de nueuo muy mayores bramidos derramando delos ojos infinitas lagrimas. Como tal le vi hazer tanto dolor comêço a refrescar en mi llaga/ que temiendo en mi algun desmayo que afrenta me hiziesse/ mande lo dexasen estar y segui mi camino para dôde el yua/ mas como nos vido partir cô mayores gemidos començo a seguir nos hasta llegar do yo yua: de donde jamas se es partido. Como esto vi mande que a la cierua desollasen el cuero y lo hinchesen de feno/ y dentro enel jardin lo colgasen en vna lonja que enel ay tan alto que el cieruo solamente pudiesse alcâçar a su cabeça. Y desde aquel dia que alli la pusieron mande meter dêtro al ciervo: y jamas de donde la cierua esta ses partido/ saluo quando costreñido dela hambre algû poco por la huerta a pacer se aparta. Pusome tâta tristeza ver felisel lo que te he contado/ que despues de auer cenado a solas retraydo en mi camara/ viniêdo me ala memoria todas mis glorias pasadas/ y la congoxa presente/ juzgando por lo que este inrracional hazia/ lo que de razon yo deuia hazer/ con infinitas lagrimas comence contra mi/ maldiziendo mi desuentura a dezir infinitas y muy lastimeras palabras/ tantas que largo seria contallas/ saluo que estando assi yo me senti venir a menos el sêtido/ y no se si trasportado del juyzio/ o si de dolor y [86] del sueño vencido/ yo vi en vision todas las cosas que a tu amo embio dentro en vna carta que le tengo ya escripta/ lo qual veras enversos rimados côpuestos mas como supe que como deuiera o quisiera/ y despues hize sobre este caso deste cieruo esta cancion la qual no he quesido que tu amo lavea porque no halle enella con que responder a mi carta como suele.
 
Que dolor puedo quexar
 
de mis angustias y males
viendo que los animales
mayor sienten mi pesar.
 
Quexare de mi dolor
5
ques tan crudo su tormento
que vn bruto sin sentimiento
le siente mucho mayor
de pesar que yo le siento
mas no se puede ygualar
10
con mis angustias mortales
porquellalma de mis males
mayor siente mi pesar.


 Acabado que ouo de dezille la canciô le dixo. Felisel yo querria que mañana te partiesses/ porque lleuasses a flamiano vn cauallo mio dela gineta con vn gentil jaez que agora poco ha me han traydo despaña: porque aproueche para el pues que ami ya seruir no me puede/ querria que llegases a tiêpo que para el juego delas cañas que me as dicho le siruiesse. Otro dia recebido felisel el cauallo y la carta se partio/ y llegado a noplesano/ hallo que flamiâo cô todos los caualleros era ya partido para virgilano: porque la señora duquesa y la princesa con todas las damas ya estauâ alli: donde otro dia felisel llego/ conel qual lamiâo holgo mucho y ouo mucho plazer de oyr le contar lo que a vasquirán auiaacontecido/ y tambiê conel cauallo que era muy bueno y el jaez muy rico: en especial llegando a tal tiêpo: recebida la carta començo la a leer la qual assi dezia.
Carta de vasquirán a flamiano en respuesta dela suya
 Quanto mejor seria flamiano que a esta quistiô pusiessemos silêcio/ que no proseguilla pues que tan poco prouecho alos dos nos acarrea/ tu me dizes que no me reprueuas porque de mi mal me duelo pues ques razon que lo haga/ sino que no deuo tanto en estremo dolerme: mi mal quisiera yo que limitaras que no fuera grande: que mi tristeza pequeña es para conel. Dizes que como la carne muerta enla sepultura se côsume: assi el dolor que dexa en la biua se enfria/ falso es esse argumêto pues que en mi que lo [87] prueuo por el côtrario lo veo/ tornas me a alegar las mugeres que perderian el sentido si por esto no fuesse: ala fe por ser ellas flacas de sentido y fragiles pierden dello la memoria/ que no por lo que dizes: si honesto me fuesse alegarte cosas de nuestra fe/ vna cosa te diria dela que no tuuo par que en tal caso hizo con que callases. Tambien mi alegas como philosopho lo que dela voluntad o dela razon parte qual es auto mas virtuoso/ y das lexos del terrero: que los que deso an glosado: enespecial Juan de mena y muchos no ponen contraste en tal caso/ entre la voluntad y la razon/ saluo de aquellos apetitos que viciosamente nuestra naturaleza dessea voluntaria/ que el doler se nadie dela cosa amada de puro amor y gratitud y contentamiento que le tenia le parte viendo la perdida. Pues estos autos virtuosos y razonables son que no voluntad voluntaria. Assi que no te cale philosophia comigo que poco le aprouechara a Aristotiles si mi mal sintiera. mas sabia el petrarca que no tu ni yo mas ya sabes lo que respondio siêdo juzgado/ porque acabo de veynte años que madama laura era muerta plañia y la seruia: quando dixo que salud dio ami herida quebrarse la cuerda del arco/ nunca de tu mal vi ningû martir/ y del mio veras todas las poesias y escripturas dêde que el mundo se començo hasta agora llenas de lo que aun la sangre del martir garcisanchez buia tenemos: y no oluidada la del mismo petrarca que te he dicho: sin otros infinitos que dellos no se escriue tu no hallas remedio para ti que cada dia hablas o puedes [88] hablar aquien te pena: quieres le hallar para mi que no le tengo? Tambien me dizes quela primera vista tanto mal te causo que que sentiras enlas otras: digo que la primera vez te enamoro: las otras te reenamorâ: todo el mal que te causa su ausencia es deseo de verla. el que te haze su presencia es desseo de cobdicialla. En fin vanidades son que la vna con la otra se texen: mas si lo quieres ver mira qual pena es mayor: la que sientes viendo/ o la que ausente padeces por ver: aqui juzgaras mi mal que tal es. Enfin que tu careces de consejo y confiança: yo de consuelo y esperança/ tu buscas côpañia yo huyo della/ tu desseas gozar yo morir/ lo que tu no desearas si quiera por ver a belisena/ mira que mal te causa ver la. Assi que enesto no auria cabo creeme y dexalo estar: y pues que lo que enla caça acôtecio me has hecho saber/ felisel te contara lo que ami en otra me ha seguido/ sobre lo qual hize esta obra que aqui te embio.


 
Vision de amor en que vasquirán cuêta
 
las cosas que vio estando traspuesto
y lo que hablo y le respondieron.
 
Combatido de dolores
y penosos pensamientos
5
desesperado damores
congoxado de tormentos
vi que mi males mayores
turbauan mis sentimientos
y turbado
10
yo me puse de cansado
a pensar
las tristeças y pesar
que causauan mi cuydado.
 
Y vi que la soledad
15
teniendo me compañia
no me tiene piedad
delas penas que sentia
mas con mucha crueldad
lastimaua mi porfia
20
de dolor
diziêdo me pues que amor
te tiene tal
no te quexes de mi mal
ques de todos el menor.
25
Respôde vasquirán ala soledad. [89]
Si el menor mal de mi mal
eres tu y de mis enojos
teniendo me siempre tal
que me sacas a manojos
30
con rabia triste mortal
las lagrimas alos ojos
de passion
sacadas del coraçon
de dondestan
35
dime que tales seran
los que mas crueles son.
Prosigue.
Cô mi soledad hablâdo
sin tornar a responderme
40
ni durmiendo ni velando
ni sabiendo que hazerme
en mis males côtemplâdo
comence me a trasponer
no dormido
45
mas traspuesto sin sentido
no de sueño
mas como quien develeño
sus ponçoñas a beuido.
 
Pues sintiêdo desta suerte
50
mis sentidos ya dexarme
aun quel dolor era fuerte
comence de consolarme
dixe cierto esto es la muerte
que ya viene a remediarme
55
segun creo
mas dudo pues no la veo
questa es ella
por hazer que mi querella
crezca mas con su desseo.
60
 
Y cô tal medio turbado
mas quen ver mi vida muerta
aun que del pesar cansado
comence la vista abierta
amirar y vi en vn prado
65
vna muy hermosa huerta
de verdura
ya dudando en miventura
dixe duermo [90]
y êsueño questo es vn yermo
70
como aqui se me figura.
 
Y asistando yo entre mi
turbado desta manera
comence a quexarme assi
no quierel morir que muera
75
luego mas abaxo vi
una hermosa ribera
que baxaua
de una montaña questaua
de boscaje
80
muy cubierta y vivn saluaje
que por ella paseaua.
 
Vile que boluio a mirarme
con vn gesto triste y fiero
yo comence de alegrarme
85
y adezir si aqui le espero
este viene a remediarme
côla muerte que yo quiero
mas llegado.
Vi le muy acompañado
90
que traya
gente que mi compañia
por mi mal auien dexado.
Admiracion.
Comêce me de admirar
95
dudando si serien ellos
por mejor determinar
acorde de muy bien vellos
tornando los a mirar
yacabe de conocellos
100
claramente
dixeentremi ciertamente
agora creo
ques complido mi desseo
pues que ami torna esta gête.
105
Declara quien viene côlsaluaje y dela manera que viene. [91]
Vi delante mi alegria
de negro toda cubierta
y sentile que dezia
mi desdicha lo concierta
110
pues murio la causa mia
que yo buia vida muerta
siempre triste
quel dolor quenmi consiste
y la tristura
115
me trae por mi ventura
deste color que me viste.
 
Mis plazeres derramados
venian si ordenança
guarnecidos de cuydados
120
ya perdida su esperança
diziêdo fuemos trocados
con la muerte y su mudâça
que a mudado
nuestras glorias en cuydado
125
de dolor
pues do el gozo era mayor
mas tristeças a dexado.
 
Vi mi descâso al costado
con vna ropa pardilla
130
de trabajo muy cansado
asentado en vna silla
de dolor bien lastimado
publicando su manzilla
y su pesar
135
començando de cantar:
esta cancion
no me dexe la passion
vn momento reposar.
 
Venia el côtentamiêto
140
mas câsado vn poco atras
con esquiuo pensamiento
sospirando sin compas
diziendo de descontento
nospero plazer jamas
145
que me contente [92]
pues murio publicamente
quien causaua
el bien que me contentaua
ya plazer no me consiente.
150
Misperâça vi primera
de amarillo ya vestida
quexando desta manera
donde sacabo la vida
que remedio es el que espera
155
lasperança ques perdida
y acabada.
verse mas desesperada
de remedio
pues quenel mal do no ay medio
160
sespera pena doblada.
 
Tambiê vi ami memoria
cubierta de mi dolor
recordando me la gloria
que senti siendo amador
165
y conella la vitoria
delos peligros damor
ya passados
porque no siendo oluidados
fuessen biuos
170
para hazer mas esquiuos
mis males y lastimados.
 
Mi desseo vi venir
postrero con gran pesar
y sentile assi dezir
175
lo mejor es acabar
pues que sacabo el biuir
que puedo ya dessear
sino la muerte
para que acabe y côcierte
180
que fenezca
mi dessear y padezca
lo que ha querido mi suerte.
Pregunta quien es el salvaje y respôde el deseo.
Como ami las vi llegar
185
aun que muy turbado estaua
comence de demandar
quiê era el que los guiaua
que con tan triste pesar
de côtino me miraua
190
demudado: [93]
estes el tiempo passado
de tu gloria
el que agora tu memoria
atormenta con cuydado.
195
El desseo.
Este que miras tâ triste
con quien vees que venimos
estes el que tu perdiste
por quien todos te perdimos
200
que despues que no le viste
nûca vn hora mas te vimos
ningun dia
y dexo en tu compañia
que te guarde
205
soledad la que muy tarde
se ha do ay alegria.
 
Pues aquella a quien hablauas
diziêdo que mal te trata
y aû que della te quexauas
210
no es ella la que te mata
mas es la que desseauas
triste muerte cruda îgrata
robadora
que te quito la señora
215
cuyo eras
y no quiere que tu mueras
por matarte cada ora.
 
Respôde y pregûta.
Quiê comigo razonaua
220
claramente lentendia
mas tan lexos de mi estaua
que aû que muy claro le oya
la distancia me quitaua
que ya no le conocia
225
y atordido
dixe biê os he entendido
mas nos veo
quien soys vos/ soy tu deseo
que jamas veras côplido.
230
 
Pregunta a su desseo y respondele.
Demandale como estas
tan apartado de aqui
que yo siento que me das
mil côgoxas dentro en mi
235
[94]
dixo nunca me veras
questoy muy lexos de ti
si que desseas
verme pero no lo creas
porque amor
240
no consiente en tu dolor
por saluarte que me veas.
 
Queste jardin que aquista
con tantas rosas y flores
es el lugar que se da
245
alos buenos sufridores
que con mucha lealta
en su mal sufren dolores
y es ley esta
y an los amadores puesta
250
por razon
que gane tal galardon
el que mas caro le cuesta.
Replica:
Quâdo biê lo oue êtêdido
255
tâto mal crecio en mi mal
que ya como aborrecido
dixe con rabia mortal
quien ha tâto mal sofrido
que del mio sea ygual
260
en nada del
pues porque si es tan cruel
bien no merezco
la muerte pues la padezco
con la misma vida del.
265
 
Quâto mas que yo no quiero
mi suerte mas mejorada
ni mas beneficio espero
que la muerte ver llegada
pues quende se alla muero
270
mateme de una vegada
como matar
y si esso amor te quiere dar
que ati te plaze
poco es el bien que te haze
275
pues de fin a tu penar.
El desseo replica.
Que la pena aborrecida
con que tu te desesperas
es que mueres con la vida
280
[95]
ante quen la muerte mueras
ques la gloria conoscida
de todo el bien que ya esperas
y esta fue
con quien petrarca y su fe
285
gano la boz
de martir y badajoz
sin otros mil que yo se.
Cuenta como vio a su amiga.
Escuchandole turbado
290
sin saber que responder
vi venir por mediol prado
quien causaua mi plazer
y agora con su cuydado
tan triste me haze ser
295
pues en vella
yo me fuy muy rezio aella
y allegado
me vide resucitado
quando pude conocella.
300
Habla vasquirán a su amiga
Viêdome cô tal vitoria
comencele de dezir
mi biê mi dios y mi gloria,
como puedo yo biuir
305
viendo biua tu memoria
despues que te vi morir
no bastaua
el dolor que yo passaua
a no matarme
310
pero no querie acabarme
porque yo lo desseaua.
Responde violina
Comêço de respôderme
ya se quanto biues triste
315
en perderte y en perderme
el dia que me perdiste [96]
y se que en solo no verme
nunca mas descanso viste
y tambien se
320
que tatormenta mi fe
y assi siento
mas mal en tu sentimiêto
quen la muerte que pase.
Pero deues consolarte
325
y dexarme reposar
pues que por apassionarte
no me puedes ya cobrar
ni menos por tu matarte
podre yo resucitar
330
y tu pena
alos dos ygual condena
y tu dolor
lo sintieras muy mayor
si me vieras ser agena.
335
Responde vasquirán.
Todol mal que yo sentia
y el tormento que passaua
si penaua si moria
tu desseo la causaua
340
que jamas noche ni dia
nunca vn ora me dexaua
mas agora
que te veo yo señora
ya nospero
345
mas dolor ni mas biê quiero
de mirarte cada ora.
Responde violina.
Tu piêsas que soy aquella
que en tu desseo desseas
350
y que acabas tu querella
no lo pienses ni lo creas
bien que soy memoria della
mas nosperes que meveas
ya jamas
355
que aun que aqui comigo estas
soy vision
metida en tu coraçon
con la pena que le das. [97]
Tus males y tus enojos
360
con tu mucho dessear
te pintan ami en tus ojos
que me puedas contêplar
pero no son sino antojos
para darte mas pesar
365
y mas despecho
que mi cuerpo ya es deshecho
y consumido
y enlo mismo conuertido
de do primero fue hecho
370
vasquirán.
 
Casi atonito en oylla
como sin seso turbado
quise llegarme y asilla
y halleme tan pesado
375
como quien la pesadilla
sueña que le tiene atado
de manera
que no pude aun que quisiera
mas hablalle
380
y assi la vi por el valle
tornar se por do viniera.
 
Quâdo tal desdicha vi
causada sin mas concierto
luego yo dixentre mi
385
ciertamête no soy muerto
estando enesto senti
mi paje y vime despierto
acostado
sobre vn lecho tâ cansado
390
que quisiera
matarme sino temiera
el morir desesperado. [98]
Vime tâ aborrecido
que comence de dizir
395
tanto mal mi mal a sido
que me desechal morir
conociendo que le pido
dame muerte enel beuir
por alargar
400
mi pesar de mas pesar
para que muera
biuiendo desta manera
muriendo enel dessear.
 
Acaba con esta cancion.
405
Biue mi vida captiua
desseandosel morir
porque le haze el biuir
quenel mismo muera biua.
 
Quien la muerte se dessea
410
y lavida no le dexa
cô mayor dolor le aquexa
elbeuir con quien pelea
quel morir que se le alexa
pues la pena mas esquiua
415
de comportar y sofrir
es la muerte no venir
do la vida muere biua.
 Y assi flamiano estando qual as oydo creyendo que ya mis fatigas eran acabadas conla muerte como se començaron/ recordome vn paje mio que entro enla camara/ y assi conel plazer que puedes pensar/ quede qual estoy/ ha me parecido escreuirte lo porque mis pasatiêpos sepas assi como tus desesperaciones me escriues que en ninguna cosa hallas que la razon te pueda dar esperâça: nunca vi mejor negocio para poner en razon que passion de amores/ si tanto en tu caso entendiesses/ como enel mio piensas saber/ verias como estas cosas enamoradas ninguna dellas por razon se gouierna porque son cosas que la ventura las guia/ pues lo que ventura a de hazer que has menester pesallo con el peso dela razon. Por tu fe que ceses de mas escreuirme sobresto: ni mas ygualar tu quistion con mi perdida/ baste te que tu has de esperar la ventura/ yo ya he desesperado con mi deuentura. Lo que eneste tiempo que felisel fue y torno se concerto enel juego delas cañas./
 En este tiêpo la señora duquesa con muchas otras damas y señoras fue partida para virgilano y el señor cardenal cô todos los caualleros. Enel qual tiempo flamiâo dio orden enlo que para el juego delas cañas auia menester: y el señor cardenal a si mismo. Fueron del puesto de flamiano: el conde dela marca/ el marques carlerin/ el prior dalbano/ el marques de villatonda/ [99] el prior de mariana/ el duque de fenisa/ el duque de grauerino su cuñado/ Francaluer/ el conde de sarriseno/ jusander el fauorido/ galarino disian/ esclauian dela torre/ guillermo delauro/ el marques de persiana. Fueron conel señor cardenal el côde dauertino/ atineo de lauerin/ el conde de ponte forto/ fermines de mesano/ francastino deredes/ camilo de leonis/ lisandro de xarqui/ preminer de castil plano/ el marques de la chesta/ alarcos de reyner/ pomerin/ ruseller el pacifico/ Alualader de caronis/ el conde torrior/ petrequin dela gruta. Salio primero flamiano con todos los de su partida: y por ser el cabo de aquel juego todos salieron delas colores dela señora belisena con aljubas de brocado blanco y raso encarnado/ cada vno dela manera que le parecio con capas del mismo raso forradas del damasco blanco/ algunos sacaron sobre las mismas colores algunas inuenciones de chaperia de plata entre los quales fue vno el marques de persiana que saco vnas palmas de plata sembradas por la ropa: y vna palma grande en medio dela adarga con uvas letras en torno que dezia.
 
La primera letra desta
tengo yo enlas otras puesta.
 No quiso flamiano sacar mas delas colores/ por no perjudicar alos que côel salian/ mas saco entorno delladarga y en vna manga rica que saco/ vnas letras de oro esmaltadas que dezian.
 
De la obra quen mi hacen
vuestras colores y obras
bastan a todos las sobras.
 Saco el señor prior de albano toda la marlota y adarga cubierta de lazadas de oro con vna letra en torno dela capa y de la darga bordada de oro que dezia.
 
No pueden desañudarse
las lazadas
estando enellalma atadas. [100]
 Saco el señor prior de mariana vnas muestras de dechado labradas enelladarga con vna letra que dezia.
 
No se muestra
lo que peno a causa vuestra.
 Salidos todos como en tal fiesta se suele salir aû llano entre la villa y la mar donde en vn grande tablado con mucha tapiceria todas las damas estauâ comêçaron entre ellos mismos su juego de cañas auiêdo jugado vna pieça el señor cardenal parecio con su batalla por encima vn montezillo quanto vn tiro de ballesta de alli apartado: venian en su ordenança avsança de turcos con sus añafiles y vâderas enlas lanças estradiotas. Salierô todos con aljubas de brocado negro forradas de raso pardillo/ cô sus mascaras turquesas. Pues al tiêpo que se descubrieron los del puesto de flamiano/ se jûtaron todos y con alcâzias enlas manos los salieron a recebir al cabo del llano/ y echadas las alcanzias/ quando a ellos llegarô dieron la buelta/ y los turcos cô sus estradiotas enrristradas enel alcance hasta ponellos enel lugar del juego/ y assi se trauo muy reziamente/ tanto que parecio a todos muy gentil fiesta: y duro vn quarto de ora hasta que se despartieron: y passaron otra ora en passar carreras los vnos ala gineta los otros ala estradiota. Siêdo ya tarde la duquesa con su hija belisena y todas las otras damas fueron se a apear ala posada dela señora princesa donde se dio vna rica colacion/ y duro el dançar hasta la cena. Pues en vn muy largo y ancho corredor se paro vna tabla muy larga: tanto que todas las damas cabian ala vna parte della/ y todos los caualleros ala otra: eceto el cardenal que no ceno alli: los otros todos cenaron con mucha alegria: acabado el cenar todos los caualleros se fueron a sus aposentos: y mudaron de vestidos y tornaron a dâzar cada vno lo mas galan que venir pudo/ llegado flamiano a su posada/ embio su atauio aun tâborino dela señora duquesa que se llamaua petrequin todas las otras ropas o las mas se dieron aquella noche alos menestriles y albardanes. Flamiano se detouo en su posada con otros quatro caualleros para recitar aquella nochevna egloga enla qual se contiene pastorilmente/ todo lo que en la caça con belisena paso/ quando supo que todos los caualleros ya eran casde la señora princesa y el dançar començado/ el partio de su posada y côtodo su côcierto llego ala fiesta y recito su egloga como aqui se recita.



Introducion dela egloga
 Entran tres pastores y dos pastoras/ el principal que es flamiâo se llama torino ellotro guillardo/ ellotro quiral que es el marques de carliner/ la principal [101] pastora se llama benita que es belisena/ la otra se llama yllana ques ysiana. Entra primero torino y sobre lo que belisena le mâdo enla caça que es la fantasia dela egloga con vn laud tañe y canta esta cancion que al principio dela egloga esta: y acostado debaxo de vn pino que alli hazen traer: acabado de cantar comiença a quexarse del mal que siente y dellamor/ en el tiêpo que el canta entra guillardo que el no le siente/ oye le todo lo que habla/ marauillase no sabiêdo la causa que mal puede tener que en tanta manera le de fatiga/ comiença consigo a hablar razonâdo que mal puede ser/ vee venir a quiral llamale/ cuentale lo que ha oydo/ juntos los dos llegâse a torino demâdan le de que dolor se quexa/ el gelo cuenta: guillardo no le entiende: quiral si aun que no al principio/ altercan entre ellos gran rato/ estando enla côtienda entra benita pide les sobre que cotienden: torino le torna ha decir en metro lo que enla calça paso en prosa y assi los dos contienden/ al fin benita se va quedan todos tres pastores en su quistion: acaban todos tres con vn villancico cantando.



Comiença la cancion
 
No es mi mal para sofrir
 
ni se puede remediar
pues deciende de lugar
do no se puede subir.
 
El remedio de mi vida
5
mi ventura no le halla
viendo que ni mal deualla
de do falta enla subida
si se quiere arrepentir
mi querer para mudar
10
no puede questa en lugar
do no se puede sobir. [102]



Comiença la egloga y dize torino
 
 O grave dolor/ o mal si medida
 
o ansia rauiosa/ mortal de sofrir se
ni puede callarse/ ni osa dezirse
el daño que acaba/ del todo mi vida
mi pena no puede/ tenerse escôdida
5
la causa no sufre poder publicarse
pues para decirse/ ni para callarse
nintrada se halla/ ni tiene salida.
 
 Mudar ni oluidar/ ya no es en mi mano
ni puede quererse/ ni quiero querello
10
porque menor daño/ esta en padecello
y en mi lo doliente/ es mejor que lo sano
es grandel dolor/ mas es tan vfano
que veo perderse/ mi vida de claro
si mas no perdiesse/ no es mucho ni caro
15
que cierto en perdella/ perdiêdo la gano.
 
 El fuego que dentro/ dellalma mabrusa
su pena es tan graue/ que no se dezilla
querria beuir/ por solo sofrilla
mas este querer/ la muerte macusa
20
conozco en mis males/ que no se mescusa
pues toda la causa/ esta en mi desseo
mas mal no pudiera/ hacerme perseo
aun que me mostrara/ la faz de medusa.
 
 Habla contra ellamor.
25
 
 Contenta te agora/ amor engañoso
pues todos tus fuegos/ con tanta furor
encienden y abrasan/ de vn pobre pastor
sus tristes entrañas/ sin dalle reposo
bien te podras/ llamar vitorioso
30
venciendo vn vencido/ que quiso vêcerse
de quien impossible/ le fue defenderse
ni tu si la viesses/ series poderoso. [103]
 
 Esfuerça tus fuerças/ en mi pobrecillo
enciende conellas/ mi fuego mortal
35
que quanto mas creces/ la pena en mi mal
la causa me hace/ contento sofrillo
empleas tus flechas en vn pastorcillo
rustico solo/ de bien y dabrigo
que no podrâ tanto/ tus manas comigo
40
que desto mapartes/ ni menos dezillo.
 
 Habla con su soledad.
 
 Venid soledad/ leal compañia
que solo con vos/ me hallo contento
con vos gozo mas/ de mi pensamiento
45
que nunca se parte/ de mi fantasia
vos no me dexais/ dexome alegria
plazer y esperança/ a quien ya no espero
reposo descanso/ tampoco los quiero
ni nada de quanto/ primero tenia.
50
 
 Habla al ganado.
 
 O triste ganado/ questas sin señor
a solas paciendo/ pues solo te dexo
quexarte has de mi/ tambien yo me quexo
del mal que sin culpa/ me hazellamor
55
no plangas perder/ tan triste pastor
de quien no esper auas/ ya buena pastura
pues el ya no espera/ sino desuentura
dexa lo a solas/ passar su dolor.
 
 Y vos mi çurron, / y vos mi rabel
60
que soys el descanso/ que traygo comigo
pues veys que me veo/ quedar sin abrigo
razon es que quede/ sin vos y sin el
nos duela partir/ agora daquel
que hasta el morir/ aun del se desdeña
65
y vos mi cuchar/ y vos mi barreña
anda yos con dios/ partios tambien del.
 
 A solas quedad/ comigo caydo
pues todo lo dexo/ ypesar no me dexa [104]
al menos con vos/ del mal que maquexa
70
podre sostentarme/ estando cansado
dexe mi çurron/ rabel y ganado
la yesca eslauon/ barreña cuchar
dexe mis plazeres/ mas no mi pesar
ni menos a vos/ tampoco he dexado.
75
 
 Agora reposo/ que solo me veo
agora descanso/ en medio mis males
o lagrimas mias/ o ansias mortales
o tristes sospiros/ con quien yo peleo
la vida aborrezco/ la muerte no veo
80
que aun essa me niega/ su triste venir
y trueca el matarme/ con darme el beuir
por no complazer/ mi triste desseo.
 
 O mas aborrido/ pastor sin ventura
de quantos oy vbiuen/ en toda la tierra
85
nin todo lo llano/ nin toda la sierra
nin todos los bosques/ ni otra espesura
quien ta de sanar/ tu muerte procura
no tienes reparo/ ni tienes abrigo
ni tienes pariente/ ni tienes amigo
90
si mueres te falta/ tambien sepultura.
 
 Agora estaras/ torino contento
que tu de tu mano/ te diste herida
que basta quitarte/ mil vezes la vida
sola la causa/ de tu pensamient
95
medido do llega su merecimiento
vista tu suerte/ quedar tan atras
que quieres tu pena/ y no quieres mas
y no te consienten/ sofrir tu tormento.
 
 Donde touiste/ torino el sentido
100
como podiste/ tan presto perdello
que vees tu mal/ no pues no querello
si quexas tus quexas/ no eres oydo
consientes tu mal/ y no eres creydo
mejor te seria/ del todo morir
105
[105]
que verte penando/ muriendo seruir
do solo es tu pago/ tenerte aborrido.
 
 G. O do yo a huego/ quexuras tamañas
como este pastor/ descubre que siente
yo nunca vi enotro/ questando doliente
110
dixese que sarden/ enel sus entrañas
yo creo que tiene/ heridas estrañas
que quieren del todo/ con yerua matallo
quiero buscar/ quien venga a curallo
si puedo hallar/ por estas cabañas.
115
 
 Quiça la mordido/ perro dañado
a qual canimal/ o lobo rabioso
pues da tales buelcos/ no tiene reposo
y esta delos ojos/ ciego turbado
no vee do dexa/ çurron ni cayado
120
vertida la yesca/ quebrado el rabel
o es el demoño/ que anda conell
o qual que desastre/ que tiene el ganado.
 
 O si con su amo/ quiça si ha reñido
si quiere lleualle/ qual que mesada
125
mas el no harie/ por poca soldada
estando se a solas/ tamaño roydo
mia fe que pienso/ que no es so mordido
caquellos solloços/ no son de buen rancho
quiero trauelle/ del pie conel gancho
130
quiça si lo sueña/ estando adormido.
 
 Habla el mismo Guillardo admirâdose
porque no le sintio trauâdo del.
 
 O do lo a dios/ y como no siente
mayor es que sueño/ este tu mal
135
alli me parece/ que viene quiral
que les gran amigo/ y aun cabo pariente
quiero llamallo/ zagal es valiente
oyes quiral/ allegate aca
 
 Q. miafe guillardo/ yo ya miualla
140
que bien ha buen rato/ que tengo miête. [106]
 
 G. Pues yo te llamado/ por hazertûnruego
que vengas auer/ tu amigo torino
que aqui le hallado/ tan fuera de tino
que dize quesarde/ en brasas de fuego
145
 Q. quiça aura perdido/ o choto o borrego
y esta maldiziendo/ la res que lo cria.
 G. No es esse el mal/ Quiral quel dezia
mayor es el daño/ de quel esta ciego.
 
 Yo me quillotrado/ tan junto conel
150
que delas manos/ le quitel gayado
ni el me sintio/ ni miral ganado
ni cura si andan los lobos enel
aca esta el çuron/ ella esta el rabel
y el no so sospiros/ y a huncos de muerte
155
diziendo y quexâdo/ su mal que es tâ huerte
que passa los otros/ de pena cruel.
 
 Y aû têgo sospecha/ quiça questa enfermo
segun le sentido/ tan gran comezon
que deue tomalle/ qual que torçon
160
dandar paseando/ de noches este yermo.
 
 Q. miafe pues vemos/ a vello guillermo
pues sabes la via/ da tu camino
 G. helo aquista/ debaxo este pino
 Q. duermes torino. E. que quies que no duermo.
165
 
 Q. Pues saluete dios. E. vêgais norabuêa
 Q. que sientes torino/ que gimes tan huerte
 T. siento pastores/ el mal dela muerte
y esse no llega/ por darme mas pena
passion me combate/ razon me condena
170
dolor me fatiga/ tristeça me aquexa
querria sanar/ querer no me dexa
los males son mios/ la causa es agena.
 
 Q. Yo creo que tienes/ esprito malino
persinun crucis/ adios tencomiendo
175
ni se lo que dizes/ ni menos tentiendo
haras me dezir/ que hablas con vino [107]
retorna retorna/ retorna torino
razona con tiento/ con seso y de vero
peor seras tu/ que juan citolero
180
con sus patrañuelas/ quesanda contino.
 
 T. No te marauilles/ cabraso en inuierno
y en mediol verano/ perezco de frio
no he visto otro mal/ assi como el mio
y assina lo juzgo/ de todos moderno
185
 Q. date torino/ date gouierno
si aqui nostas sano/ muda majada
 T. primero quiral/ por medio ellijada
mi mal reuiente/ y se vayallinfierno.
 
 Q. Que mal puede ser/ tan crudo que siêtas
190
lo mucho que duele/ y callar su fatiga
es mal de dellonbligo/ o dolor de barriga
que dices el daño/ y la causa no cuentas.
Veo dolor/ en ti que rrebientas
es mal de costado/ que a todos auança
195
 T. no es esse quiral/ es poca esperança
ques muy mas cruel/ que quantos me miêtas.
 
 Q. De que desesperas/ as algo sembrado
que pienses perdello/ o quiça que no nazca
o as miedo que falte/ lugar donde pazca
200
enestos exidos/ tu poco ganado
 T. no es este pastor/ mi grave cuydado
mas verme penando/ de muerte herido
de mano de quien/ me tiene aborrido
y assi desespero/ de ser remediado.
205
 
 Q. Ahotas que pienso/ que tu mal oteo
y dudo que creo/ ques mal damorio [108]
dalo al demoño/ tan gran desuario
que mata la vida/ su solo desseo
 T. mayor es el daño/ quiral que posseo
210
quen todos los males/ que sufro y consiêto
fallece esperança/ crece tormento
y en todos los medios/ remedio no veo.
 
 Q. Do yo al demoño/ la hêbra maldita
que mata un zagal/ assi de passion
215
 T. calla quiral/ por dios tal razon
que solo en oylla/ la vida me quita
que no es qual tu dizes/ mas antes bêdita
segun las virtudes/ que caben enella
 Q. pues como la alabas/ y quexas te della
220
dime quien es/ quiça si es benita.
 
 La nieta daquel que hue mayoral
de todos los hatos/ daquesta dehesa
y hija daquel/ que con justa empresa
teniendo justicia/ perdiol tribunal
225
y aun hija daquella/ que dizen ques tal
quen todas las otras/ que buien agora
ninguna se halla/ tan noble señora
que sea con ella/ en noblezas ygual.
 
 Pues si estas que digo/ tâtos hermosa
230
que basta alegrarte/ con su hermosura
y basta dar vida/ a qualquer criatura
y mas como dizes/ ques tan virtuosa
pues date reposo/ reposa reposa
si assi como dizes/ tan huerte la quieres
235
siendo ella tal/ dime porque mueres
siendo tu llaga/ en si gloriosa. [109]
 
 T. Yo no se dezir/ el mal de que muero
ni tu lo sabrias/ podiendo sentillo
yo se lo sentir/ mas no se dezillo
240
ni se lo que pido/ ni se lo que quiero
socuños termeños/ te digo de vero
que tiene quen vella/ damor me condena
tornando a miralla/ me crece mas pena
que dexame siempre/ mas mal que primero.
245
 
 Q. Plazer me daria/ si yo de ti huesse
 T. dalo al demoño/ quiral tu consejo
dirien que vi enella/ algun aparejo
por do misperança/ esperança tuuiesse
y aun mas me diria/ quien tal en mi viesse
250
que ando perdido/ sin seso y sin tiento
pues saben ques tanto/ su merecimiento
ques poco mi mal/ si del yo muriesse.
 
 Q. Miafe pues quedate/ con tu dolor
pues tu te lo quieres/ y quexas tu mal
255
 T. querria vna cosa/ tan sola quiral
que fuesse tan grande/ qual es y mayor
con que benita/ mostrase color
ques ella contenta/ que yo lo sufriesse
si esto quiral/ benita hiziesse
260
jamas pediria/ mas bien ni fauor.
 
 G. Di que ta dicho/ por tu fe quiral
que dolor siente/ casi lo apollina
tienes tu huzia/ caura melezina
o asmo que pienso/ ques gota coral
265
 Q. miafe guillardo/ su mal es vn mal
calla do se pone/ por mal de pecados
harto mal año/ y pro malos hados
tienel pastor/ que se ponen lo tal.
 
 G. Que mal puede ser/ casi percudia
270
y assi lo ahuncaua/ con tanto cariño
que daua chellidos/ assi comun niño
que no parecie/ so que se muria
 Q. vn mal es guillardo/ de tanta porhia
ques bien de plañir/ aquel que lacude
275
[110]
 G. dolo al demoño/ y tan huerte percude
que no da reposo/ ni noche ni dia
 
 Q. vn mal es quesentra/ por medio los ojos
y vase derecho/ hasta el coraçon
alli en ser llegado/ se torna aficion
280
y da mil pesares/ plazeres y enojos
causa alegrias/ tristeças antojos
haze llorar/ y haze reyr
haze cantar/ y haze plañir
da pensamientos/ dos mil a manojos.
285
 
 G. Es biuora o que/ o es alacran
o es escurpion/ o es basalisco
que yo oy dezir/ a qui en nuestro aprisco
que a todos los mata/ los cauelle van
 Q. amor es guillardo/ que da mas afan
290
de pena crecida/ y ansiosas fatigas
 G. daldo al demoño/ hartaldo de migas
dalde quajada/ y queso yaun pan.
 
 Si fruta os pidiere/ dalde castañas
dalde mançanas/ vellotas piñones
295
 Q. no come guillardo/ sino corazones
e higados biuos / y biuas entrañas
 G. echaldo de huera/ de vuestras cabañas
aesse demoño/ gusano cruel
 Q. mife no valen/ sañas conel
300
ni valen razones/ ni fuerças ni mañas.
 
 G. Pues como se sana/ quillotro tâ huerte
daldatriaca/ yo traygo enmisquero
 Q. nos buena modorro/ que si es verdadero
no tiene salud/ jamas sin la muerte
305
 G. pues si esse diabro/ es mal desa suerte
segun que yo veo/ morir sa torino [111]
 Q. morir se me dizes/ ya muerel mezquino
no vees que suvida/ en morir se conuierte.
 
 G. O domadios/ y asan berrion
310
si vello pudiesse/ dios me cohonda
si no le matase/ conesta mi honda
porquel no matase/ assi esse garçon.
 Q. calla bestiazo/ que no andan vision
para que puedas/ assi dallempacho
315
 G. o do lo al huego/ es hembra o es macho
o es duendecasa/ o qual que abejon.
 
 Q. Es cosa que nace/ dela fantasia
y ponese enmedio/ dela voluntad
su causa primera/ produze beldad
320
la vista langendra/ el desseo la cria
sostienela biua/ penosa porfia
dale salud/ dudosa esperança
si tal es qual deue/ no haze mudança
ni alla dondeesta/ nunca entra alegria.
325
 
 G. O yo no tendiendo/ o no se queses
ni es esso ni essotro/ ni es cosa ni al
tu dizes ques bien/ tu dizes ques mal
no es bestia ni es aue/ ni pexe ni es res
nesta del derecho/ ni esta dellenues
330
no dexa biuir/ ni mata tan poco
nosgusarapa/ no es cuerdo ni es loco
pues yo te prometo/ calfin algo es.
 
 Mas helo aqui torna/ torino turbado
con su mortalera/ de rauia o gordojo
335
quiero pedille/ si es hiebre o enojo
y hazer que lo diga/ por huerça o de grado
dime torino que mal ta tomado
casina te trae/ desbaborrecido [112]
ca este demoño/ jamas lentendido
340
mil desuariones/ caqui ma contado.
 
 T. Guillardo guillardo/ mi mal es cadoro
damor a benita/ porques mi señora
mi vida la quiere/ mi alma ladora
y ella me trata/ peor que aun moro
345
G. o doma dios/ y agora la ynoro
esso que dizes/ querencia se llama
quando vn zagal/ dize que ama
yo ya lo sabia/ miafe de coro.
 
 Tu andas quiral/ chuchurreando
350
con chichorrerias/ en chîcharramâchas
en prientas en blâcas/ en cortas y en âchas
y no me quellotras/ lo que te demando
que te calie/ andar quellotrando
del mal que a torino/ le daua porhia
355
que aun que no lo se/ yo ya lo sabia
ques vna locura/ quesanda burlando.
 
 Y di tu'torino/ queres sabiondo
assi te percosas/ por vna zagala
aue vergueña/ de ti noramala
360
no digan que eres/ algun berriondo
 T. guillardo guillardo/ mi mal es tâ hondo
que no puedo ya/ ni quiero valerme
si hallo remedio/ con que defenderme
aquel es el mismo/ con que me conhondo.
365
 
 G. Pues hela aqui viene/ la que assi te mata
con otra zagala/ que se anda trasella
leuanta torino/ y vamos aella
por baxo estas matas/ pues no se decata
y pues que te quexas/ casina te trata
370
aburre le vn tiro/ con este mi dardo
 T. no plega dios/ amigo guillardo
que yo merezca/ tocar su çapata.
 
 G. Do yo al diablo/ pastor tan sandio
que duna zagala/ tan huerte sahunca
375
[113]
 T. calla carillo/ que nunca tu nunca
has visto otro mal/ ygual conel mio
 G. dalo al demoño/ ques vn desuario
quesanda tras bobos/ y los modorrece
 T. no digas esso/ que aquesta merece
380
tener sobrel mundo/ mayor señorio.
 
 Acercandose benita habla quiral.
 
 Q. Questays hablâdo/ cô tanto zombido
cata questa cerca/ benita y escucha
 T. escuche quiral/ mi pena ques mucha
385
y no puedo della/ cobrir el gemido.
 Q. Abuena fe pues/ quiça que cos a oydo
quentramas ados/ estan razonando
 T. e yo entre vosotros/ plañiendo y quexâdo
el mal que asu causa/ me tiene perdido.
390
 
 Llegâdo benita cô su côpañera habla.
 
 B. Questays hablando/ a solas pastores
casi embeuecidos/ estays razonando
 T. mis males señora/ estamos contando
que vos los hazeys/ ser los mayores
395
 B. torino torino/ tu no tenamores
en parte do nunca/ sesientan tus males
que busques y siruas/ tus pares yguales
y alli veras tarde/ alcançarse fauores.
 
 T. Mis ojos cansido/ la puerta y escala
400
por do hermosura/ hirio con sus tiros
estos man hecho/ señora seruiros
lo que yo merezco/ mi pena lo yguala
si causa no tengo/ razon no me vala [114]
pues que yo no quiero/ que mi mal merezca
405
sino que querays/ que yo lo padezca
que tal entincion/ porcierto no es mala.
 
 Y pues que virtud/ en todo os es guia
valer merecer/ y mucha nobleza
no vseys comigo/ de tanta crueza
410
porques impossible/ mudar mi porfia
consejo no quiero/ remedio querria
de vos mi señora/ de quien yo lespero
en veros doler/ deverme que muero
y es vuestra la culpa/ la pena es la mia.
415
 
 B. Ami no me plaze/ tu mal por mi vida
assi como dizes/ segun se tantoja
tu pena y seruicio/ en todo menoja
pues dexate dello/ y tenermas seruida
a esto que digo/ razon me combida
420
y mi honestidad/ que da inconuenientes
que nunca yo mire/ el mal que tu sientes
porque aun que mas sea/ mistado loluida.
 
 Pues dexa torino/ esta querella
sere yo contenta/ seras tu sin quexas
425
hazer me has enojo/ se esto no dexas
daras a tu vida/ ocasion de perdella
 T. quando la pena/ enellalma se sella
siendo causada/ con justa razon
despues dempremida/ enel coraçon
430
es imposible/ que salga sin ella.
 
 Pues como podre/ mudar mi cuydado
quel dia que vi/ tu gran hermosura
quedo en mis entrañas/ tu jesto y figura
assi como es/ perfeto estampado
435
y quantas saetas/ despues mas tirado
de oro que hieren/ en mi corazon
el fuego las hunde/ de tanta passion
y esta encada vna/ tu propio traslado.
 
 Assi que yo muerto/ en mi sepoltura
440
deaqui a mil años/ que vengan a ver
de tus efigias/ se podran coger
tantas sin cuêto/ que no aura mesura
y en todos mis huessos/ auravn escritura [115]
que ya dendagora/ la tengo yo escrita
445
y dizen las letras/ esta es benita
la que desdentonces/ su nôbre nos tura.
 
 Assi que si quieres/ benita que oluide
tu nombre y caparte/ de mi tu querer
saca mis huessos/ y hazte raer
450
y de mis entrañas/ dalli te despide
si ami por ventura/ alguno me pide
por no conocerme/ mi nombre quales
dire que benito/ sonellenues
casina me llaman/ despues que te vide.
455
 
 Si tal fantasia/ me juzgan ser loca
mas loco seria/ quien tal me juzgase
que si con mis ojos/ te viesse y mirasse
veria ques justo/ mi vida ser poca
que no puede menos/ señora mi boca
460
hazer que no diga/ del mal la ocassion
y aun quella quissiese/ trocar la razon
el fuego de dentro/ la causa prouoca.
 
 Mas miras si puedes/ quitar esta salma
que tanto magraua/ con peso tan graue
465
pues que de mi vida/ tu tienes la llaue
podras de vitoria/ ganarvna palma
y aun dudo conesto/ que pongas en calma
mis ondas crecidas/ de tanta passion
porque aun que te quites/ de mi coraçon
470
pintada te quedas/ en medio dellalma.
 
 La qual yo muriêdo/ es fuerça que biua
porques inmortal/ estando tu enella
y agora comigo/ mi misma querella
la mata y la hiere/ y la tiene catiua
475
mi mucho tormêto/ su gloria le priua
lo que siendo libre/ de mi no podra
mas en tu presencia/ contino estara
dando te quexas/ de mi muerte esquiua.
 
 Assi que pues ella/ agora te adora
480
con mucha razon/ por ver tu ecelencia
entonces contino/ estara en tu presencia
muy mas contenta/ que no haze agora [116]
y pues que tenojas/ de serme señora
siendo contento/ yo serte catiuo
485
despues de ser muerto/ que no sere biuo
auras mas pesar/ de ser matadora.
 
 Y sola esta gloria/ me basta que baste
hazerme contento/ perdiendo la vida
pues yo sere muerto/ y tu arrepentida
490
de ver que sin culpa/ assi me mataste
negar tas ati/ que no lo causaste
que yo lo busque/ y mi mal consenti
entonces mi alma/ dira no es assi
que tuyo es el cargo/ pues mal le trataste.
495
 
 Esto me haze/ quedar satisfecho
hazerte contenta/ despues ver dolerte
y quien no sera/ quien quiera la muerte
si della sespera/ tamaño prouecho
o quan contento/ mi cuerpo deshecho
500
en la sepultura/ estara sin abrigo
con ver esta gloria/ y mi alma contigo
haziêdo te miêtes/ del mal que mas hecho.
 
 Oyes torino/ quies que te diga
ten vna cosa/ por muy verdadera
505
que enesto me enojas/ en tanta manera
que miedo que dello/ mas mal no te siga
pues tu vanidad/ maprieta y obliga
tenerte omezillo/ yestar enojada
por ver tu porfia/ tan importunada
510
que no puedo menos/ de serte enemiga.
 
 B. Pues creyme pastor/ y haz lo que digo
y quedate a dios/ con tu compañia.
Miafe benita/ imposible seria
que aun que aqui me dexas/ allavoy côtigo
515
y tu aun que te vas/ aqui estas comigo
que siempre en mis ojos/tu figura esta
benita estaqui/ torino estalla
si esto no crees/ la obra es testigo.
 
 G. Escucha quiral/ que yo nûca tal vi
520
benita ses yda/ yllana tras ella
el sesta aqui/ diz que va conella [117]
la otrastalli/ y diz questaqui
dios me defienda/ y me libre de ti
no eres torino/ aqui ta dexado
525
 T. mi cuerpo dexo/ mi alma alleuado
qestando conella/ no parte de mi.
 
 G. Entiendes quiral/ que algarauia
que diz que sin alma/ puedestar biuo
esta se consigo/ diz questa captiuo
530
apocas de noche/ dira ques de dia
yo creo que sabe/ nigromancia
o es qual que hechizo/ questa enhechizado
 Q. calla modorro/que no es so penado
daquello cagora/ benita dezia.
535
 
 Y eres vn bouo/ tu que no sientes
estotro vn perdido/ quesanda sin tiento
no sabes que dize/ dosta el pensamiento
alla esta el que piensa/ do tiene las miêtes
 G. y esas y esotro/ quiça son parientes
540
casina se andan/ juntos los dos
si esto no es/ prometota dios
casina como el/ tu burlas o mientes.
 
 Q. O dota mal año/ ati atu hablar
vete al demoño/ tu y tus consejas
545
piensas ques esto/ andar tras ouejas
pues tu nolontiendes/ dexalo estar
tambien tu torino/ te quieres matar
con este ques bouo/ y con tu querella
habla comigo/ pues yo ya se della
550
que ambos podremos mejor razonar.
 
 T. Que quies que te diga/ quiral côpañero
pues pierdo la vida/ de huzia y deueras
 Q. miafe torino/ que penes y mueras
 T. como y no vees/en mi que ya muero
555
 Q. morirte ala fe/ morir te de vero
que mas es que vida/ la muerte ques tal
 T. pluguiesse le a dios/ aurie fin el mal
pues muero biuiendo/ y remedio no espero.
 
 Q. Que no moriras/ questas diziendo
560
camor aun que mate/ no acaba la vida [118]
que aun que su pena/ no tiene medida
aquel que mas mata/ le dexa biuiendo
 T. yo esso que dizes/ claro lo entiendo
porque esa razon/ es muy verdadera
565
mas es que morir/ contino que muera
penâdo enlavida/ y mil muertes sufriêdo.
 
 Q. Calla torino/ sufre contento
cafe ques tu pena/ y gloria bendita
busca zagala/ ygual de benita
570
casina te haga/ vfano el tormento.
 T. yo bien sofriria/ carillo contento
con que le pluguiesse/ dexarme sofrillo
 Q. ojo al demoño/ deurie de dezillo
porque te huesses/ burlando tal viento.
575
 
 Es esa pastor/ muy necia querella
y mas necio tu/ y mas atreuido
osar publicar/ dequestas herido
poniendo tus quexas/ en presencia della
no es nada tu pena/ que mas fue sabella
580
y pues que lo sabe/ contentate dello
que harto es tu bien/ benita sabello
y grande tu gloria/ sin tu merecella.
 Y pues que as tenido/ tal atreuimiento
de osarte vencer/ de quien te venciste
585
y dezir ge lo aella/ amas tatreuiste
no ay mas que pedir/ biue contento
mas pues cas subido/ tu pensamiento
en parte tan alta/ y tan alto lugar
no lo consientas/ jamas abaxar
590
son tenlo alla rriva/ con esse tormento.
 
 Cansi hago yo/ la pena y dolor
que paso y padezco/ por causa dillana [119]
la llaga es muy grâde/ mas es tanvfana
que quanto mas peno/ mi gloria es mayor
595
el mal que me crece/ faltarme fauor
pues nadie lo alcança/ por se ella tal
tan grandes el bien/ quan grâdes el mal
porquesta es la ley/ perfecta damor.
 
 T. Bien se quen seruir/ aquien mas merece
600
perdiendo la vida/ la gloria se gana
lo vno te hiere/ lo otro te sana
mas dame razon/ de quien te aborrece
penar ni seruir/ no lo agradece
ni verte ni oyrte/ jamas no le plaze.
605
 Q. Y ami su plazer/ que fruto me haze
si huelgo yo en vella/ pues biê me parece.
 
 Mâde me yllana/ pues ques tâ hermosa
que nunca la vea/ ni nunca la huya
si quiere matarme/ mi vida no es suya
610
y si ella la mata/ sera venturosa
pues no te parece/ ques poderosa
benita que puede/ mandarte que mueras
pues sirue torino/ que nunca deuieras
en toda tu vida hazer otra cosa.
615
 
 T. Al fin tu consejo/ aure de seguir
pues pena me sobra/ y enella razon
que poco es mi daño/ segun la ocasion
pues quiero penando/ muriendo biuir
quiero cantar/ llorar y reyr
620
quiero plañir/ baylar y quexarquiero sofrir/ gritar y callar
quiero por fuerça/ de grado seruir.
 
 G. Veras que cantica/ hara tan donosa
que quâdo enel frio/ que quâdo enel huego
ya esta de veras/ ya esta de juego
625
el se lo dize/ y el se lo glosa
agora rebulle/ agora rebosa
agora se alaba/ agora se quexa [120]
agora comiença/ agora se dexa
apocas dira/ que ques cosa y cosa.
630
 
 Samblas me bêdiga/ y señor santâtô
coneste perdido/ y con su cachondez
lo que agora dize/ no dize otra vez
ni mas de vna buelta/ os dira vna razon
do ta mal huego/ ati a tu quistion
635
ven aca quiral/ tañe y baylemos
 Q. mejor es guillardo/ que todos cantemos
si quiere torino/ alguna cancion
 
 Torino contemos/ dexa el pensio
date descanso/ en algun gasajado
640
 T. que quieres que cante/ el mas desdichado
pastor que ses visto/ de mal como el mio
 G. o do al diablo/ tan gran modorrio
como el de vosotros/ para ser zagales
contemos si quiera/ y câta vuestros males
645
 T. si essos cantamos/ yo no do desuio.





Villancico que cantan los tres pastores
 
 Nunca yo pense que amor
 
con sus amores
damor matasse pastores.
 
 Tras galanes palaciegos
yo pense que siempre andaua
5
y no pense que mataua
los pastores ni matiegos
mas do van tras sus borregos
veo que con su dolor
les da dolores
10
con que los mata de amores.
 
 Con su nombre falso engaña
que parece que noesnada
y de majada en majada
y de cabaña en cabaña
15
va con su engañosa maña [121]
prometiendo su favor
y sus fauores
matan despues los pastores.



Otro villancico de guillardo y torino
 
 Zagal mal te va en amores
 
ya lo se
 
 Guillardo mal ala fe.
 
 G. Mal te deue dir zagal
segun veo en ti señales
5
 
 T. tanto mal me va de males
que no ay remedio en mi mal
 
 G. luego en ver que estauas tal
me lo pense
 
 T. mucho mal me va ala fe.
10



Lo que paso acabada la egloga
 La egloga acabada flamiano se torno a su posada/ y tornaron a la fiesta vestidos de mascara el y el cardenal de brujas con aljubas y capas de paño negro frisado enrrexadas encima de fresos de oro angostos puestos sobre pestañas blâcas en medio delos quadros dela rexa auia sobre el paño vnas mariposas de plata con las alas abiertas bolando: con vna letra que flamiano saco que dezia.
 
May reposa
la vida questa dudosa.
 Assi estouieron tanto que la fiesta del dâçar turo/ que fue la mayor parte dela noche. Despues de tornados a sus posadas auiêdo reposado dos dias flamiâo aparto a felisel/ y mâdo le que tornase a ver a vasquirâ con vna carta suya/ y que le lleuase vna mula quel señor cardenal de felernisa le auia [122] dado/ con dos muy buenos lebreles que le auia dado el señor cardenal de brujas/ y despues de auerle despachado/ le mando que de parte suya a hincadamente le rogase y importunase que se viniesse a ver y descansar conel algun tiêpo. Despachado felisel se partio/ y llegado a felernisa hallo a vasquirán que se era leuâtado pocos dias auia de vnas calenturas que auia tenido. Auiêdole dado su letra ylas cosas que le leuaua le pregunto la causa de su enfermedad vasquirán le dixo. Felisel verdaderamente yo pense que me hallaras alegre conel mal dela muerte/ y hallas me triste con la dolencia dela salud y con la desesperaciô delavida. Yo soy estado doliente de vnas calenturas que he tenido alas quales quando venir las vi creyendo que serian mas como desseaua de gozo que conellas oue hize esta cancion.



Cancion
 
Pues que remedieys mis males
 
bien seays venido mal pero aueys de ser mortal
que los mios son mortales.
 
Si vos guareceys mi pena
y passiones con matarme
5
pues que venis a sanarme
vos vengays enora buena
mas mira bien que son tales
y la causa dellos tal
que si vos no soys mortal
10
nunca sanareys mis males.
 Assi estuue felisel conesta cancion y cô mi enfermedad algun dia reposado/ esperando con ella dar fin a mis enfermedades: y no quiso mi desuentura que ouiessê fin hasta que yo enellas fenezca/ sino que la salud del cuerpo me torno por lleuarme la del desseo/ y assi con tal desesperacion yo torne a hazer este villâcico.
 
Pues que ya tornays salud
 
a matarme con la vida
vos seays la mal venida.
 
Yo pensaua ya gozar
de mi viendo me sin vos
5
y que os yuades con dios [123]
por dexarme reposar
mas pues que quereys tornar
donde os tienen aborrida
vos seays la mal venida.
10
 Pues assi estouieron todo aquel dia en diuersas cosas hablando/ assi delo que enel juego delas cañas auia passado/ como delas damas y señoras que en virgilano auian estado aquellos dias/ y delos caualleros assi mismo y de muchas cosas que auian passado: enespecial le recito la egloga que flamiano auia representado/ de que vasquirán holgo en mucha manera. Y assi ala noche auiendo cenado felisel le dio la carta que le traya/ porque aun hasta alli no se la auia dado la qual dezia enesta manera.



Carta de flamiano a vasquirâ
 Verdaderamente vasquirán tus cartas me desatinan poque quando miro enellas ellencarecimiento de tu daño me paresce grande/ quando considero la causa dello juzgo pequeño. pero enesta carta tuya postrera he conocido enlas cosas que me escriues lo que te engañas/ enespecial en quererte hazer ygual enel martirio con petrarca y garcisanchez. Si supieses de quâ lexos vas errado/ marauillarte yas por cierto los tiros de su combate muy lexos hizieron los golpes/ de donde los tuyos dan. De virgines y martires ganaron ellos la palma si biê lo miras que no de confessores de sus vitorias como tu hazes. Si gozo ellos an auido enla muerte lo aurian/ que enla vida nunca lo ouierô. Mi dolor sintieron/ y tu gozo ignorarô. Claro esta segun muestran las liciones del vno/ y los sonetos dellotro/ y quanto ambos escriuierô porque de ninguno dellos leemos/ sino pesares enlavida/ congoxas y dolores enla muerte/ desseos/ sospiros/ ansias apassionadas/ cuydados disfauores/ desesperados pensamientos/ quâdo quexando/ quando plañendo/ quando pidiendo la muerte/ quando aborreciendo la vida/ destos misterios dexaron llenos detinta sus papeles/ y de lastimas su memoria/ estos hizieron sus vidas llenas de pena/ y sus fines tan doloridos: conestos conestos que son los males do mis males se engendran/ con estos que fueron martirizados como yo lo soy/ verdad es que de dias vencieron como tu aquien de amor y fevencido los tuuo/ y los hizo beuir desseando la muerte con mas razô que tu la desseas. Assi que mira lo queporla boca escriuiendo publicarô/ y conoceras lo que enellalma callâdo encubierto sufrieron/ y mira si hallaras enellos vn dia de vitoria/ como tu plañes doze años de gloria que dizes que perdiste/ yo digo que los ganaste: mas a te parecido [124] a ti que la fortuna te era obligada a tenerte queda la rueda en la cûbre del plazer/ yo te prometo que si de sus bienes no te ouiera hecho tâ contêto que de sus males no fueras tan quexoso sin razon/ como estos y yo lo somos. Tâbien me escriues como soñaste que viste en vision tu alegria/ tus placeres/ tu descanso/ tu contentamiento/ tu esperança/ tu memoria/ tu desseo: beato tu que primero las gozaste enla vida/ y êla muerte las ensueñas/ yo te prometo que aun que mi placer ni mi alegria/ ni mi descanso/ ni mi côtentamiento/ ni mi esperança yo los encontrase a medio dia que no los conociesse pues que nunca los vi/ mi desseo y mi memoria/ no me los cale soñar/ que velando me hazen soñar la muerte sin dormir cada ora. Tambien me escriues que viste a violina y te hablo y quexaste dello/ que te pudo hazer biuiendo que muerta no te quiere oluidar/ no me alegrare yo delo que tu que ni agora envida ni despues de mis dias acabados/ de mi tuuo memoria ni tema/ no digo de verme ques impossible/ mas aû de pensar si soy enel mundo. Contentate pues recobra tu juyzio no des mas causa al delas gentes que te juzguen/ no corrompas la reputacion de tu fama/ ni ellagudeza de tu ingenio cô tan flaca causa/ dâdo lugar a tu dolor que de pesar te aya de tener tal/ que ati pierdas y ami no ayudes pues que vees que mi vida penando se consume/ sino tevoy auer es por la necesidad que tengo que averme vengas. Lo qual te pido que hagas tanto caramente quanto rogar te lo puedo/ porque aunque soledad busques para tu descanso/ la compañia de mis sospiros te le dara/ y cô la mucha côfianza que de ti tengo/ quedo con tuvista esperando la respuesta glosando esta câciô.



Cancion
 
Sin remedio es mi herida
 
pues se causa quandos veo
yenausencia mi desseo
mas dolor me da enla vida.
 
Que remedio aura en mi pena
5
si veros fue causa della
y el dolor de mi querella
vuestra aussencia lo condena
de suerte que no ay salida [125]
para mi ni yo la veo
10
pues veros y mi desseo
son el cabo de mi vida.

Lo que vasquirán ordeno despues de leyda la carta/ y como se partio para noplesano
 Otro dia vasquirán despues de leyda la carta de flamiano/ de gran mañana se fue a caça de ribera/ y lleuo a felisel consigo/ al qual despues de auer bolado vna pieça del dia le dixo tomâdolo aparte/ ya sabes felisel como tengo deliberado de yr aver a tu señor/ porque pues mis congoxas no bastan para acabarme/ quiça las suyas lo haran/ quisiera tenerte comigo por lleuarte por el camino para mi descâso/ y no es cosa que hazer se pueda por la necesidad que flamiano tiene de ti/ en especial cô mi yda y tan bien porque no seria razô tomalle impensado/ assi que mas eres alla menester para seruir a flamiano que no aca para mi plazer pues no le tengo/ assi que mañana te parte/ y dar le has auiso: y pues que yo alla sere tan en breue, no le delibero escreuir/ sino que solamente de mi parte le digas que si su señora le ha mostrado sospirar que comigo aprendera bien a llorar/ y assi hablando se tornarô a felernisa. Otro dia felisel se partio: yllegado que fue a noplesano/ hizo saber a flamiano la venida de vasquirán. Sabido que flamiano lo ouo mando aparejar dentro en su posada vn aposento para vasquirán/ el qual se contenia con vn jardin que enla casa auia/ el qual mâdo adereçar conforme ala voluntad y vida del que enel auia de posar.



Lo que vasquirán hizo despues de partido felisel hasta llegar a noplesano
 Partido felisel vasquirán delibero de yr aquel camino por mar/ mando fletar vna muy buena nave delas que enel puerto auia/ y mando meter enella las cosas que auia necesarias para el camino/ y enbarcar la ropa y caualgaduras que deliberaua lleuar: y assi se partio ante de embarcarse a su eredad por visitar la sepoltura de violina: llegado alli vna tarde mâdo que sobre la tûba pusiessen vn titulo cô esta letra.


 
Aqui yaze
todol el bien que mal me haze.
 Y assi mando dar orden en todo lo que en ausencia suya se deuia hazer/ assi en el conrreo dela casa/ como enlos oficios de la capilla: y assi despidiendose ala partida hizo esta cancion a la sepultura.
 
Pues mi desastrada suerte
 
contigo no me consiente [126]
quiero ver si estando ausente
pudiesse hallar la muerte.
 
Lo que mi beuir querria
5
es no verse ya comigo
porque yo estando contigo
mas contento biuiria
y pues que veo quenverte
mi pena descanso siente
10
cierto so questando ausente
no verna buscar la muerte.
 Otro dia se torno a felernisa/ y queriendo partirse para noplesano mâdo poner sobrel portal de su casa vn titulo que dezia.
 
Quede cerrada la puerta
que la muerte hallo abierta.
 Aquella noche mandados enbarcar sus seruidores el se embarco ante que fuese de dia por escusarse dela importunidad delas visitas/ y delos que allembarcar leouieran quesido acompañar/ auiendo enpero visitado algunas personas principales aquien la razon y alguna obligacion le costreñia. Pues siendo ya embarcado queriendo la nave hazer vela: ante que amaneciesse hizo esta cancion.
 
El morir vino a buscarme
 
para matar mi alegria
y agora que yo querria
 no me quiere por matarme.
 
El me vieno ami a buscar
5
teniendo le aborrecido
y agora que yo le pido
no le halla mi pesar
assi caura de forçarme
a buscalle mi porfia
10
pues veo que se desuia
de mi para mas matarme.
 Hecho que ouo vela la nave/ en pocos dias fuerô avista dela tierra de noplesano y por auer tenido algo el viento contrario hallaron se algo baxos del puerto/ y no podiendo le tomar acordaron por aquella noche de surgir en [127] vna costa que esta baxo de dicho puerto a quarenta millas de noplesano/ la qual es tan aspera de rocas y peñas y alta montaña que por muy pocas partes se puede andar por ella a cauallo: empero es muy poblada de jardines y arboles de diuersas maneras/ enespecial de torôjeros y cidras y limones/ y toda diuersidad de rosas/ y muchas caserias asentadas por lo alto delas rocas/ y ala marina ay algunos lugares y vna gentil ciudad que a nôbre mal haze de do toma el nôbre la costa. Pues alli llegados la naue surgio envn reparo del viento que trayan muy cerca de tierra/ enel qual lugar vasquirán ya otra vez era estado trayendo consigo a violina no auia mucho tienpo/ pêsar se puede lo que en tal caso vasquirán sentiria viniendo le ala memoria/ la qual le renouo infinitos y tristes pensamientos los quales le sacauan del coraçô entrañables sospiros y infinitas lagrimas/ las quales porque mejor y mas encubierto derramallas pudiesse/ cô vna vihuela enla mano dela nao se salio/ y sentado sobre vna roca muy alta que la mar la batia debaxo de vn arbol començo a cantar esta cancion.
 
No tardara la vitoria
 
de mi morir en llegar
pues que yo vi este lugar
quera tan lleno de gloria
quanto agora de pesar.
5
 
Yo vi en toda esta ribera
mil arboles dalegria
veola agora vazia
de plazer de tal manera
que me da la fantasia
10
quel dolor de su memoria
ya no dexara tardar
mi morir de no llegar
para darme tanta gloria
quanto ma dado pesar.
15


 Estando alli assi cantando y pensando acordose que en aquel mismo lugar auian estado quando por alli passaron el y violina y otras señoras que enla naue venian/ toda vna tarde ala sombra de aquel arbol jugando a cartas y razonando y auian cenado cô mucho plazer mirando la mar/ y assi acordando se dello començo a cantar este villancico. [128]
 
Di lugar sin alegria
 
quien te a hecho sin plazer
que tualegre solias ser.
 
Quien a hecho tus verduras
y tus rosas y tus flores
5
boluer todas en dolores
de pesares y tristuras
quien assi ta hecho ascuras
tus lumbres escurecer
que tu alegre solias ser.
10


 Passada parte dela noche ya vasquirán recogido enla naue conel viento dela tierra hizieron vela y llegarô aora de misa al puerto de noplesano/ mando vasquirán que ninû señal de alegria la naue en la entrada hiziesse delas que acostûbran hazer. Sabido flamiano por vn paje suyo que de vnos corredores de su casa vio la naue entrar/ lo que enla entrada auia hecho/ penso lo que podia ser: y con algunos caualleros mancebos que conel se hallaron sin mas esperar junto conellos al puerto se vino/ y llegaron al tiêpo que la naue acabaua de surgir/ y assi todos apeados en vna barca enella entraron: y hallaron a vasquirán que se queria desenbarcar/ y assi se recibieron con mucho amor y poca alegria. Estâcio essi todos juntos teniendo flamiano a vasquirán abraçado/ en nombre de todos le dixo. Vasquirán a todos estos caualleros amigos tuyos y señores y hermanos mios que aqui vienen o son venidos a verte/ no les duele menos tu pesar que ami/ y con tu vista se alegran tanto como yo/ al qual el respondio. Plega a dios que ati y aellos haga tan côtentos cô la vida como ami cô la muerte me haria. Al qual respondio el marques carlerin. Señor vasquirán para las aduersidades estremo dios los animos delos caualleros comovos/ pues que no es menos esfuerço saber sofrir cuerdamente/ que osar vencer animosamente. Vasquirán le respondio: verdad es señor marques lo que dezis/ pero tambien hizo dios alos discretos para saber sentir las perdidas/ como alos esforçados para alegrarse dela ganancia delas vitorias: y no es menos virtuoso el buen conocimiento/ que el buen animo ni vale menos lavirtud por saber bien doler/ que por saber bien sofrir y osar bien resistir. E assi razonâdo en muchas otras cosas semejantes/ salieron dela naue y todos juntos vinieron ala posada de flamiano donde hallaron muchos caualleros que los esperauan: y todos juntos alli comierô hablando de muchas cosas. E assi aquel dia passarô en vesitas delos que aver vinieron a vasquirán y de muchos señores que a visitar le embiaron.



Lo que vasquirán hizo despues de llegado a noplesano
 Otro dia despues de auer comido vasquirán acordo de yr a besar las manos ala señora duquesa demeliano y ha belisena/ y despues alvisorey [129] y al cardenal de brujas/ y ala señora princesa de salusana y a algunas otras personas que sus estados y la razô lo requeria. E assi acôpañado de algûos mâcebos que conel y cô flamiano se hallaron/ auiêdo lo hecho saber ala señora duquesa se fuerô a su posada/ y yêdo por el camino flamiano se llego avasquirâ y le dixo agora ymos en lugar dôde tu de tus males seras côsolado/ y yo de los mios lastimado/ al qual respôdio vasquirâ/ mas yo voy a oyr de nueuo mis lastimas/ tu vas a ver lo que desseas/ yo recebire pena enlo que oyre/ tu recebiras gloria enlo que veras/ assi razonâdo llegarô ala posada dela señora duquesa. Ala qual hallarô envna quadra cô aquel atauio que a tan grâ señora siêdo viuda se requeria/ acôpañada dela señora belisena su hija cô todas las otras damas y dueñas de su casa. E como la côgoxa delos lastimados con ver otros llagados de su herida no puedê menos de no alterar la dolor delas llagas. Assi auiêdo sido esta noble señora vna delas que cô mas razô dela aduersa fortuna quexar se deua. viêdo se perder en poco tiempo el catolico ahuelo: la majestad del serenissimo padre/ el clarissimo hermano en medio del triûfo mas prospero de su gouierno reynâdo/ y sobre todo el ylustrissimo marido tâ tiranamête de su estado y libertad cô el eredero hijo desposeydos/ de manera que no pudo menos la vista de vasquirâ hazer/ que de mucho dolor su memoria no lastimase: y verdaderamente ningûa delas que biuen para ello mas razô tiene. Pues assi llegados auiêdo vasquirâ besado las manos ala señora duquesa/ y a belisena hecho aquel acatamiêto que se deuê/ y a todas las otras señoras y damas: despues de todos sentados la duquesa començo a hablar enesta manera.



Lo que la señora duquesa hablo a vasquirán en presencia de todos y lo que vasquirâ le respôdio y alli paso
 Vasquirâ por vida de mi hija belisena que es la mas cara cosa que la fortûa para mi côsuelo me ha dexado/ que considerado el valer y virtud y criança tuya/ y ellamor y volûtad que al duque mi señor que aya scâ [130] gloria y ami casa siêpre te conoci tener/ sabida tu perdida tâto tu daño me ha pesado/ que con los mios ygualmête me ha dado fatiga/ esto te digo porque conozcas la volûtad que te têgo/ lo que côsolar te podria remito lo a ti pues que te sobra tâta discreciô para ello quanto ami me falta côsuelo para mis males. Vasquirâ le respôdio/ harto señora es grâde mi desauêtura quando en tan alto lugar ha hecho señal de côpassion/ mas yo doy gras a dios que me ha hecho tâto biê en satisfaciô de tâto mal que en tâ noble señora comovos y de tâ agrauiados males côbatida mi daño aya tenido cabida o lugar de doler/ lo que yo señora siêpre desseo vuestro seruicio dios lo sabe lo que en vuestras perdidas yo he sentido a sido tâto que el dolor dellas tenia ya en mi hecho ellaposento para quando las mias llegarô. Enesto y en otras cosas hablâdo llego el tiempo del despedirse/ enel qual nûca flamiano los ojos aparto de belisena/ pues siêdo de pies ya dela duquesa despedidos/ vasquirâ se despidio de belisena: ala qual dixo señora dios os haga tâ côtenta como vos mereceys y yo desseo/ porque ensanche el mûdo para que sea vuestro y en que mi pesar pueda caber. Al qual ella respôdio vasquirâ dios os de aquel côsuelo que con la vida se puede alcâçar de manera que tâ alegre como agora triste podays beuir muchos dias/ y assi la señora ysiana se llego aellos y muy baxo le dixo. Señor vasquirâ esforçaos que no juzgo menos discreciô envuestro seso que dolor en vuestro pesar/ la fortûa os pudo quitar lo que pudo pero no la virtud que en vos queda que es mas Señora dixo vasquirâ plega a dios que tâta parte de bien os de dela tierra quanta en vuestra hermosura os a dado delo del cielo: pues questa en vos mejor aparejado el merecer para ello que en mi el côsuelo para ser alegre: biê se yo que si possible fuera que en mi pudiera auer de remedio para mi tristeza esperança de vos sola la esperara. Al qual respôdio la señora ysiana. Vasquirâ por la côpassion que têgo dever vuestra tristeça quiero côsentir que me siruays y sin perjuizio mio yo hare que perdays mucha parte de vuestra pasion cô mis fauores. assi tornado ala señoraduquesa se despidio cô todos aquellos caualleros que conel auiâ venido: y quedose alli el marques carlerin/ de alli se fuerô a visitar al señor visrey conel qual hallarô al cardenal de brujas y el cardenal de felernisa/ los quales todos con mucho amor le recibierô/ el restâte delo que alli paso por abreuiar aqui se acorta. [131] Assi le tornaron a su posada/ otro dia fue a besar las manos ala reyna noblenisa y a su madre y despues a muchas otras señoras que ala sazô ê noplesano se fallauâ.



Lo que despues delas vesitas y auer reposado algunos dias entre flamiano y vasquirâ passo sobre su quistiô
 Estando vn dia auiêdo acabado de comer vasquirâ y flamiano/ envna huerta de su posada acostados de costado sobre vn alhôbra debaxo unos narâjos/ comêço vasquirâ enesta manera de dezir. No quiero flamiano quel plazer de nuestra vista con su plazer pôga silêcio en nuestra quistiô a sus pesares/ porque tâto por dalle fin a nuestra question soy venido quanto porverte. atu postrera carta no te respôdi por hazello agora. Muchas variedades hevisto en tus repuestas assi delo que en mi côtradizes como delo que en ti manifiestas/ enespecial agora que a belisena he visto y digo que todo el fin de tu mal seria perder lavida por sus amores/ digote vna cosa que si tal perdiesses el mas delos biê auêturados te podrias llamar/ pues si tu muerte seria venturosa tu pena no es gloriosa claro esta. todas las cosas que me as escrito en cuenta de tus quexas/ agora que lo he visto juzgo en cuêta de tus glorias/ quando nûca mas bien touiesses de verte su seruidor es mucho para hacerte vfano/ quanto mas que tus ojos la pueden ver muchas veces/ que mas biê no lo ay/ quantas cosas me podrias encarecer delos males que pregonas no son nada/ porque quiral en tu egloga te ha respôdido loque yo podria: digotevna cosa que te juzgo por mas dichoso penâdo en seruicio suyo que no si alegre teviesse sin seruilla si assi supiesses tu sofrir côtêto tu pena como supiste escoger la causa della ni comigo côpetirias como hazes/ ni yo te reutaria como hago/ no plega a dios que mi mal sepas a que sabe/ ni de tu pena sanes poque biuas biêauenturado/ mirado el lugar do tu desseo y voluntad pusiste de todo lo possible gozas visto lo que quexas todo lo imposible desseas visto lo que yo perdi no ay mas bien que perder visto lo que desseo no ay mas mal que dessear pues que al fin cô la vida se acaba todo. Atodas las cosas que me as escrito te he respondido/ alo que agora me querras dezir tanbiê lo veras oyrte quiero. [132]



Respuesta de flamiano
 Vasquirán todo quanto hasta agora en mis cartas y de palabra te he escripto y embiado a dezir en dos cosas me parece que côsiste la vna ha sido parecerme que quexas mas de lo que deues/ y que no perdiste sino que se acabo tu plazer/ y que demasiado estremo dello muestras: la otra ha sido que mi mal es mayor quel tuyo/ agora quiero que despacio jûtos lo determinemos/ y quiero començar por mi. Dizesme que las virtudes y el merecimiento de belisena con quantas ecelencias enella as visto me deuen hazer vfano y côtento/ y que si por ella perdiesse la vida seria bienauenturado/ y que no puedo mas perder/ y que cada ora la veo que no ay mas bien que pedir/ y que desseo lo inpossible/ y gozo delo possible: como se podra hazer que las perficiones de belisena/ si essas mismas enciêdê el fuego do mabraso hagâ mi pena gloriosa: quanto mas de suvaler côtenplo tâto mas de mi remedio descôfio/ y si como dizes por ella la vida perdiesse biê dizes que seria bienauenturado/ mas no la pierdo y muero mil vezes cada ora sin que agradecido me sea/ el bien que me cuentas que por suvista gano es todo el mal que cada ora renueua mis males pues que para mas no laveo de para mas penar. pues si mi desseo es inposible/ que biê puedo auer que sea lo possible como tu dizes. ami me parece quel fin de todas las glorias estâ en alcâçarse y no en dessearse/ porquel desseo es vn acidête que atrae côgoxa/ y quanto mayor es la cosa desseada mayor es la côgoxa que da su desseo/ pues como me cuentas tu ami el desseo por gloria siêdo el mismo la pena? visto esta y claro que de todas las cosas y desseos sespera algû fin/ de todos los trabajos sespera algû descanso/ todos los desseos se fundâ sobre alguna esperança/ porque si cada cosa destas esta causa no la causase no ternia en si ningûa razon/ pues que no tuuiesse principio do naciesse/ no ternia termino do acabase/ pues no teniêdo comienço ni cabo por consiguiente caduca seria/ pues luego si mi desseo es îpossible y es grâde y grâde la pasion que me da: que cuêta abra ê mi mal: no otra sino que no ay remedio para el: pues si remedio le falta/ el mio es grâde que no el tuyo.



Respuesta de vasquirán interrogando a flamiano
 Bien me plaze auerte oydo lo que dizes. Veamos agora flamiano tu mal y tu passiô/ no es y nace del demasiado amor que ha belisena tienes? si/ tu no dizes quel biê que la quieres enestremo te trae enlo que estas? si: tu desseo que es gualardô de tus seruicios si y este galardon que desseas [133] que es ver côplida tu volûtad? si: de que te quexas que su volûtad va lexos delo que la tuya querria? si/ tu no quieres segun dizes y es razon mas a ella que ati? si: Pues desta manera o tu no sabes lo que quieres o es falso lo que dizes/ no dizes como es que enella esta el fin y medio y comienço de toda la virtud y nobleça y perficion? si/ pues si tal es como es y tu volûtad y desseo fuessen buenos/ no descôformaria dello su volûtad/ por côsiguiête o ella no es qual tu dizes o tu desseo es malo/ si es malo como dizes que biê la quieres y le desseas mal hagamos agora que tu volûtad fuesse buena/ y la suya buena como es/ no dizes que la quieres mas que ati? pues si mas que ati la quieres razô es que quieras mas lo que ella quiere que lo que tu quieres/ pues si lo que ella quiere quieres no ternas de que quexarte/ no teniendo quexa no ternas mal/ no teniendo mal gana do aure yo la quistion.



Flamiano a vasquirán
 No me côtêta lo que dizes/ porque no satisfaze alo que digo/ yo te digo que ningûa cosa se haze sin esperança de algû fin como veemos claramête dexâdo agora lo darriba que no es razô que enello hablemos/ pero enlo de aca porque seruimos al rey aquien deuida obligaciô nos obliga: no le seruimos por lo que somos obligados? si: pues si le somos obligados/ porque nos quexamos si de nuestros seruicios algû fauor no nos faze/ y si de nuestros fauores algû galardon no alcâçamos/ y por côsiguiête de nuestros mismos padres lo mismo queremos/ y sino lo hazen lo mismo quexamos: y aû como el vulgo dize alos scôs no querria seruir si gualardô no esperase/ pues para seruir aestos no nos fallece amor mas si satisfecha no es nuestra voluntad no nos falta quexa/ y quanto mas nuestros seruicios y volûtad hâ sido/ tâto mas nos da pena y congoxa lo poco que nos es agradecido. luego que hare yo que en satisfacion delo que biê quiero soy aborrecido ques el mayor mal/ en pago de mis seruicios y passiô no alcanço mas de disfauores/ menosprecios/ desdenes y mil vltrages/ pues si mi querer no puede mudarse/ mi passiô no puede afloxar/ esperâça de mas no la espero/ remedio no le ay ni le hallo: que mayor mal quieres quelmio



Vasquirán a flamiano
 Harto es poco tu mal si mas razon no tienes dela que dizes para el/ muy lexos vâ tus palabras y razones de tus congoxas/ pero hagamos que sea como dizes lleuemos las cosas por razon digamos lo que dizes que sea razô que sin la razon que nos obliga seruir al rey deuamos esperar mercedes y satisfacion de nuestros seruicios y hagamos ygual este seruir [134] conlo que a belisena sirues/ yo quiero que assi sea como dizes. Y assi te mostrare como en vna manera no tienes razô de quexarte y en otra te mostrare como eres satisfecho/ digo que no as razon desta manera. Los seruicios que tu al rey hazes en que le sirues/ o le sirues en sus guerras y conquistas en guarda y defension de su persona yestado/ o en acrecentamiento de sus reynos con peligro dela tuya/ o le sirues enla paz acompañando le y siguiêdo su corte con mucha costa que te cuesta/ de manera que todos tus seruicios son buenos y merecê auer bien. Pues veamos a belisena si la sirues en nada desto digo que no: pues en que la sirues? sabes en que/ en apocar su honra/ en alterar su fama/ en poner enel juyzio de mal sospechantes su bondad/ en todas las cosas que perjuyzio le puedê hazer en dessear por tu bien su mal/ o por tu voluntad su mengua/ y quieres lo ver/ el mayor bien y mas honesto que en tu desseo pudiesse auer/ seria que sin cargo alcançases lo que de otra dama que ygual te fuesse alcançar podrias/ pues esto no se podria hazer sin que ella de su estado al tuyo baxase/ luego mal le desseas/ podrias dessear que dios te subiesse a tanto que ygual le fuesses: la pena que deste desseo recebirias no te la da ella sino lo que en ti falta: luego sin razô te quexarias. Tornâdo al proposito digo que si al rey siruiesses en cosa que le perjudicase/ ni el te lo deuria agradecer ni tu quexarte de su ingratitud/ pero aun de otra manera digo que eres satisfecho delo que te quexas/ bien sabes tu que ay muchas maneras de seruicios/ enlas quales ay algunas que en la misma obra dellas esta el gualardon. Estas son aquellas de que obrando las ganamos honra/ pues que esta es la cosa mas desseada/ como sea señalarse hôbre envna batalla de câpo o de tierra o otra semejante afrenta hecha en seruicio de señor/ o persona tal de que el que la haze assi por señalarse como por la calidad de aquel aquiê sirue queda honrado. Pues parecete ati que solo este nombrete sea poca gloria y fama y honra. tu sabes ques mucha: ser seruidor de quien eres siendo mas publico que oculto no pueden tanto merecer tus seruicios/ que esto no sea mas/ no seran jamas tan grâdes tus passiones y tormentos que esta gloria mayor no sea/ ningun dia puedes tanto penar que suvista no te de mas descanso/ ninguna côgoxa te puede dar tu desseo que tu pensamiento no te de mayor gloria. mi mal es de doler porque enel no ay remedio/ enlos plazeres agenos yo peno/ enlas passiones y males delos otros los mios se doblan y esto te basta para que esta quistion baste y acabo.



Respuesta de flamiano
 Poco a poco me echarias de la tierra cô tus argumêtos de logico ante que lo hagas quiero tornar acabo primero de nuestra quistion/ y digo que nûca mis males menos de grâdes los senti ni nûca los tuyos mas de pequeños los juzgue/ desta manera que ami se me figura como nûca otra cosa [135] conoci que mal es que ningun mal conel mio se yguala/ la lêgua es vn esturmento en que el dolor del coraçô suena/ y desta manera la mia haze el son que oyes/ ati como el plazer as perdido figurasete quetienes mucha razon/ y quepues que la razô es mucha que la causa es gârde/ assi que te quexas como quien mucho biê a perdido/ yo me quexo como quien mucho mal a passado y passa/ y el biê nûca vio: pues si tu as auido biê y grâde/ yo mal y grande: tu as sabido ques biê/ yo se ques mal/ agora tu sabes que es biê y mal/ yo mal y mal: claro esta que mas mal es el mio quel tuyo/ ami me parece ques tâta mi pena que conel mas penado trocaria creyêdo que no es tâta la suya. tu gozâdo tu biê tâ côtêto estauas que côel mas gozoso no trocaras creyendo que no auia mas bien que goçar/ yo querria saber a que sabe por juzgar tu perdida quanto es grâde porque ami se me figura quel mayor daño mio es el mal con que tu lo hazes menor/ diziendo que pues nunca tuue bien que no puedo sentir ques mal/ yo digo que harto mal es saber ques biê despues passar mal pero mayor es nunca saber ques sino mal/ y aû te digo vna cosa que los consuelos que tu me das bastariâ para vn rustico que nunca de ningû bien gozo y poco del le pareceria mucho/ o para vn grossero que en su entendimiento no entra/ ni lo que dessear se deue ni lo que penar se puede/ que este con cualquier cosa que le acaesciese seria satisfecho como tu quieres que yo haga/ pero para mi que desseo lo que dessear se puede de biê: ypadezco lo que padecer se puede de mal/ no me paresce que yerro como dizes/ ante que tengo razon de llorar de mis males su dolor/ y delos bienes agenos su embidia: y assi esto puesto enellestremo que vees para no poder venir en conocimiento de tu razon/ porque todo lo que hablamos tiene dos sentidos: tu le das el que te parece o sientes/ yo les doy el que me parece o siento: y assi seria insoluble nuestra porfia/ ponella en manos de quien la determine no lo consiente su causa/ mejor sera dexarla suspensa.



Respuesta de vasquirán
 No quiero flamiano que suspensa quede/ sino que se determine y que tu seas el juez/ y no quiero sino en breue darte la determinaciô que as de hazer: y es que juzques qual de nosotros mas mal padece queesto es todo el fin de nuestra question/ tu mal no puede ser mucho/ sino siendo grande el amor que a belisena tienes/ y si tal no es no es tal tu mal como dizes: si tal no es como dizes fêgido seria/ y assi seria mayor el mio/ pues si tu quieres mucho como yo creo y creo que tu passiô es grâde/ mas digo que la mia es mayor/ tu dizes que querrias saber aque sabe mi mal por mejor juzgallo: [136] bien se que no lo dizes por lo que agora yo padezco/ sino por lo que he gozado/ mal as hablado porque no podrias saber lo vno y lo otro sino passando por todo/ mas pues que dicho lo has sobresto te quiero hazer juez dela causa. Hagamos agora que la ventura te ayudase para que de belisena gozases ni mas ni menos que yo de violina que tu gozo y el tiempo y vuestras voluntades conformes fuessen tâto y cô tâto contentamiento como el nuestro fue/ con tal côdicion que dios dende agora te côtentase y que acabo de otro tâto tiêpo tu señora en tu poder muriesse/ en tu presencia y tu sin ella quedases como yo sin la mia he quedado qual me vees/ acetallo yas di la verdad y conoceras que si mi gozo fue grande que mi mal es grande/ y que si tu agora tâ grâ gozo alcançauas que seria mayor tu biê que agora es tu mal/ pues desta manera quâdo tâ gran bien perdiesses qual seria mayor mal el que entonces sentirias en perdello o el que agora siêtes en desseallo: no te quiero mas dezir juzga lo que querras que si esto niegas quanto has dicho negaras y seria fengido delo que padeces.



Respuesta de flamiano
 Mejor seria vasquirâ questa quistiô no ouiessemos comêçado que no que a este passo la ouiessemos llegado/ porque temo que la pôçoña de nuestras passiones nuestras amistades no altere/ no puedo respôderte a esta partida/ porque en mi boca no puede caber tal razon ni quisiera que enla tuya ouiera cabido/ no ha hecho dios los dias de belisena para que en nuestras lenguas termino les pongamos ni por côparaciô como agora as hecho/ baste esto que todavia me parece segun lo que siêto quesverdad lo que digo creo que lo mismo hazes: el mal delos infernados tenemos que el menos penado trocaria cô el que mas pena/ juzgando mayor la pena suya que la del otro/ yo me refiero alo que he dicho y tu no menos/ dexemos nuestro proceso abierto determinenlo los que lo leyeren/ pues que ya esta determinado que cada vno de nosotros tiene tâ poca alegria/ que no nos cale llorar duelos agenos. Mudemos la platica en otras cosas que pues que tâ poco plazer tenemos/ pesar no nos faltara sin que le busquemos bien se que sabes que tu mal mas que a nadie me duele/ bien se que mi descanso mas que otro lo dessas. El dia que fuemos a casa dela señora duquesa me parece que te vi hablar cô la señora ysiana/ no me soy acordado hasta agora de pedirte que pasaste conella: agora que me acuerdo te auiso que te guardes que tiene mala mano/ podria se hazer que si mucho la mirases/ que como agora de tu mal plañes que del mio llorases/ y quiça entonces juzgarias de nuestra quistiô lo que agora no conoces. [137]



Respuesta de vasquirán
 Bien sabia que a tal estrecho te auia de traer como has llegado/ en tu alteracion conozco lo que en mi passion conoces hazerte quiero contento/ mudas me de nueuas/ quiero te responder alo que me pides. Lo que con essa señora passe fue que hablândome la señora belisena/ ella se llego con nosotros y dixome que me esforçase y me alegrase que no juzgaua menos discrecion en mi seso que dolor en mi pesar y que la fortuna me pudo quitar lo que pudo/ pero no lavirtud que en mi quedaua que era mas/ yo le respondi que dios le diesse tanta parte de bien enla tierra quanta en su hermosura le auia dado dela del cielo/ pues que estaua enella mas aparejado el merecer para ello que en mi el consuelo para ser alegre: y que bien sabia yo que si possible fuera que en mi pudiera auer de remedio para mi tristeza esperança que della a solas lasperaua/ pero que no solo me faltaua remedio mas esperâça del/ respondiome que no auia cosa sin remedio biuiendo/ y que lo mucho que le dolia verme tal y el desseo que tenia de verme con menos tristeza le ofrecian a consentirme que la siruiesse y que dello seria côtenta/ y que assi me aceptaua por su seuidor: con prometimiento de fauorecerme de manera sin perjuyzio suyo que algo de mi congoxa afloxaria/ yo le repondi que lo auia por impossible: y por no podelle mas respôder al presente le enbie despues estas coplas sobre el caso mismo.



Coplas que vasquirâ embio a isiana sobre que le mâdo que la siruiese
 
Tâ llagada esta mivida
 
delos males de mi mal
que por ser la causa tal
no ay do quepa otra herida
de manera
5
que si mi mal tal no fuera
solo veros
me forçara de quereros
por cuya causa biuiera.
 
Mas estoy comol herido
10
que la razon y natura
le descubren enla cura
no poder se guarecido
bien que cierto
vuestra beldad y concierto
15
daran vida
aquien la tenga perdida [138]
pero ya passo de muerto.
Porque sil morir recrece
do la vida se dessea
20
con la muerte se pelea
pues llegado saborrece
pero quando
biuel biuo desseando
sel morir
25
aquel tal es de dezir
ques mas que muerto penâdo.
 
Desta suertedama muestro
siendo vuestras gracias tales
que la sobra de mis males
30
no man dexado servuestro
ni soy mio
porque mi frâco aluedrio
es verdad
que nostan mi libertad
35
mas esta enel daño mio.
 
Pues si vos no me sanays
yo no puedo guarecer
no quiero querer poder
aun que vos dama querays
40
sabeys porque
porque ya murio mi fe
y pues nos biua
no sera jamas captiua
sino de quien siempre fue.
45
 
No porque mi desuentura
con su mucha crueldad
ami fe y mi libertad
las metio enla sepoltura
con aquella
50
por quien biue mi querella
assi penando
yo la muerte desseando
mas que no beuir sin ella. [139]



Lo que se concerto acabada esta habla
 Asi pusieron por entonces silencio en su contienda/ mudâdo en otras cosas su passatiêpo/ y dende a pocos dias estâdo vn dia sobre tabla razonando el vno conel otro/ flamiano cô muy ahincados ruegos rogo a vasquirán que quissiese ser contento que los dos touiessen vna tela de justa real/ pues que aunque cosa de fiesta y plazer fuesse/ para los atribulados del mal que ellos lo estauâ/ tanto para publicar sus apassionados dolores daua aparejo como alos alegres y contentos de plazer les abria camino. Porque no holgauan menos los vnos en manifestar su mal que los otros en publicar su bien con sus enuenciones/ y que enesto no solo ael haria señalada gracia y merced/ mas aû a todas las damas haria gran seruicio/ alo qual vasquirán le respondio. Verdaderamente flamiano mas aparejo ay en mi para llorar como vees que no para justar como quieres: pero pues que ellamistad nuestra me forço en tal tiêpo venir a verte /ellamor que te tengo me obliga a côplazerte en todo lo que possible me sera/ assi que ordena lo que te parecera que de aquello sere contêto/ no enesto que es poca cosa/ mas do la vida y mi honra en todo peligro se pusiese lo seria. Enespecial que yo recibo tâta pena en ver la que con la mia te doy/ que desseo hallar algo con que te pueda côplazer: flamiano agradeciêdo ge lo mucho le respôdio. Si tan côplido te hiziera la fortuna de ventura como de virtud jamas biuieras descontento. E assi los dos caualgaron desfraçados y se fueron cas del cârdenal de brujas/ que era vn notable cauallero y mancebo y tan inclinado alas cosas de caualleria aun que perlado quanto en el mundo lo ouiesse: y assi llegados asu posada retraydos todos tres a solas su pensamiento y alo que eran ydos le hizierô saber/ delo que holgo demasiadamête. pues enla misma hora todos tres vestidosde mascara/ al palacio del visrey se fueron. El qual con mucho plazer los recibio: y assi todos quatro enla camara de su guarda ropa sentados avnaventana que sale sobre la mar hablaron todo el caso porque alli eran venidos/ y con mucho contentamiento y plazer fue dello côtento/ y auiêdo assi estado vna gran pieça dela tarde/ los tres se tornarô a cas del cardenal dôde cenaron cô muchos otros caualleros que alli acostumbrauan venir a comer/ y enla cena se publico la tela que querian tener. Lo qual puso en mucho plazer y regozijo a todos. E auiendo cenado en presencia de todos se ordeno el cartel con las condiciones siguientes: y dio se aun albardan que la pregonase.



Las côdiciones del cartel
 Fue dado el cartel aun albardan para que lo pregonase: el qual con muchos atabales y tronpetas y menestriles fue pulicado en todos aquellos [140] lugares que les parecio que publicar se deuia. Enel qual cartel se contenian las condiciones siguientes. Primeramente se daua al que mas gêtil cauallero ala tela saliesse con paramêtos y cimera/ vna cadena de oro de doziêtos ducados/ daua se mas seys canas de brocado al cauallero que cô lanças de fiesta majores quatro carreras haria/ y que no pudiesse justar aeste pris quien allotro no tirase/ esto es sin paramentos y cimera/ daua se mas ala dama que mejor y mas galanamente vestida aquel dia ala fiesta saliesse/ vn diamante de cien ducados de precio/ mas al galâ que ala noche ala fiesta en casa del señor visrey saldria mejor y mas galanvestido vn rico rubi/ a este precio dela noche los tablajeros tirauâ/ fueron juezes delos caualleros/ el señor visrey y el principe de salusana/ y el almirante vilander/ el conde câpo salado. Juezes delas damas fueron/ la señora reyna noblenisa/ y la señora duquesa de meliano/ y la duquesa de frâco viso/ todas tres viudas. tuuo se el renque dia de santiago que auia quarenta dias desde el dia que el cartel se publico hasta aquel dia. Enel qual tiempo todos los caualleros y damas se adereçaron de la manera que adelante se dira. De lo que eneste tiempo se siguio niguna cosa aqui se cuenta hasta el dia dela tela.



Como las damas salieron el dia dela tela
 En el dia de la fiesta la señora reyna con sus damas y la señora duquesa de franco viso se vinieron a comer con la señora duquesa de meliano/ porque [141]de alli juntas se fuessen ala tela/ dôde ouo muchos galanes y muy ricamête vestidos/ que fasta alli las acôpañaron: y de alli fasta la tela. Delos quales atauios aqui no se haze mincion/ saluo que auiendo comido todas tres caualgarô con sus damas y salieron desta manera. La señora reyna saliovestida de negro como siempre va. verdad es que en vna gorra y en vnas mangas de vna saya de tercio pelo que lleuaua auia muchas pieças de oro y joyeles muy ricos y muchas perlas. Lleuaua vn cauallo blanco con vna rica guarniciô y veynte moços despuelasvestidos cô sayos de grana guarnecidos de tercio pelo negro sobre raso amarillo: y con jubones de damasco narâjado: vna calça negra y otra azul y amarilla.
 La señora duquesa de meliano salio su persona vestida de negro con vn cauallo morzillo/ con vna guarniciô de tercio pelo negro/ doze moços despuelas vestidos con sayos morados guarnecidos de raso pardillo/ jubones de raso negro con vna calça negra/ otra negra y morada.
 La señora duquesa de franco viso salio vestida de negro/ los moços despuelas vestidos todos de leonado.
 Salio la señora belisena con vna saya de brocado raso blanco/ cubierta de raso negro cortado todo el raso de vnas cortaduras muy espesas que se hazia dellas vna obra comovnos manojos atadas todas las cuchilladas/ con vnos torçales de oro y de seda encarnada/ con los cabos hechos de perlas/ vn collar de oro hechas las pieças a manera delas cortaduras de la saya/ esmaltadas todas las pieças de negro/ auia enla saya en cada pieça de terciopelo vna pieça de oro de martillo que hazia la obra delas cortaduras/ vna gorra de raso encarnado guarnecida delas pieças del collar/ vn cauallo blanco con vna rica guarnicion de plata toda esmaltada con muchos floques de oro y encarnado que salian por las pieças dela guarnicion muy largos/ doze moços despuelas vestidos de amarillo y encarnado.
 La señora ysiana saco vna saya de terciopelo leonado y brocado pardillo hecha a tableros como vn marro estauan las costuras juntadas con pestañas de tafetan amarillo/ auia en cada pieça dela seda y del brocado vna cifra trocada delo vno enlo otro bordadas con cordones de plata/ vna gorra de raso leonado llena de cabos de oro hincados a manera de vn erizo muy llena convn collar de pieças dela manera delas cifras.
 Saco la señora graciana vna saya de raso azul con vna rexa encima de terciopelo azul sobre pestañas de raso amarillo cô vnas lazadas de [142] vnas madexas de hilo de oro que atauan las juntas dela reja/ vna gorra de terciopelo azul llena de las mismas madexas trauadas vnas de otras/ vn collar hecho de madexas de hilo de oro tirado muy rico. Todas las otras damas dela señora duquesa salieron vestidas con sayas de raso morado/ con barras de brocado negro sobre pestañas de tafetan blanco/ con gorras de terciopelo morado con cientas blancas atadas.
 Las damas de la señora reyna que salieron conella son/ la señora doña costâtina/ todavestida de terciopelo negro forrado de damasco negro acuchillada toda la seda de encima/ atada con madexas de seda negra con cabos de oro/ vna gorra de terciopelo negro con muchos joyeles y pieças de oro muy ricas.
 Saco la señora duquesa de grauisa vna saya de brocado rico ala lôbarda forrada de damasco blanco con vna mantilla de damasco blanco forrada de raso carmesi guarnecida de tres tiras del mismo brocado sobre pestañas de raso carmesi/ vna gorra de raso blanco forrada de raso carmesi acuchillado lo blanco con vnas g. g. de oro esmaltadas/ vn rico collar hecho de las mismas letras muy rico.
 La señora porfisana vna saya de raso blanco cô vna gelosia de fresos de oro encima della puestos sobre pestañas de tafetan leonado/ vn collar muy rico hecho a manera de vna gelosia/ vna gorra de raso blanco con muchas pieças de oro hechas como gelosia.
 La señora doña merlesa de ricart/ saco vna saya de brocado blanco ala francesa/ con vnas cortaduras de tercio pelo morado a manera de vnas espinas de pescado/ forrada la saya de raso morado. Estauan las cortaduras de alto a baxo/ de manera que la obra que hazia la seda hazia el brocado/ con vn collar dela manera dela cortadura. Una gorra de tercio pelo morado con muchas pieças como las del collar.
 La señora angelera degustano saco vna saya de tercio pelo negro con muchos fresosde plata/ puestos a entornos a manera de ondas muy espessos a manera de puntas sobre pestañas de tafetan amarillo. Una gorra de raso blanco cô muchos cabos de oro. vn collar de oro hecho a pûtas. [143]
 La señora caronisa saco vna saya de brocado y tercio pelo morado a quartos abierta por la delantera y costados/ forrada de damasco naranjado con las mâgas dela misma manera/ con vnos torçales de oro y morado que atauan las aberturas/ con vnas lisonjas cortadas de brocado enel tercio pelo/ y de tercio pelo enel brocado. Un collar de lisonjas de oro y de rochicler. Una gorra de raso morado llena de las lisonjas.
 La señora câtoria dortonisa saco vna saya de raso blanco convna rexa de fresos de oro cubierta/ que hazia toda la saya cêtellas/ en medio de cada centella vn estrella de oro de martillo estâpada. la gorra dela misma manera. La saya forrada de damasco morado. Un collar de centellas de oro grandes/ en medio de cada vna vn estrella de rochicler.
 La señora violesa daguster sacovna saya de brocado de oro tirado/ con vnas faxas angostas de tercio pelo morado por encima sobre pestañas blancas. vna mâtilla de raso morado forrada de damasco blâco cô faxas anchas del brocado guarnecida la mantilla. Con vna gorra de tercio pelo carmesi con muchas pieças de oro. vn collar muy rico. Muchas otras damas salieron con la señora reyna que por abreuiar aqui no sescriue/ aû que muy biê atauiadas.
 Salidas estas tres señoras vino la señora visoreyna que es vna muy hermosa dama/ y conella su hermana que es desposada conel hijo del principe de salusana y muchas otras señoras de titulo conellas/ la señora Visoreyna saco vna saya francesa cubierta todas devnas alcarchofas de oro de martillo/ vna gorra dela misma manera vn rico collar de alcarchofas vna guarnicion de vna mula de terciopelo carmesi con vnos fresos de oro en lugar de frâjas chapada de vnas alcarchofas de plata y muchos batientes dorados encima/ diez moços despuelas vestidos de morado de grana y azul turquesado.
 Saco su hermana vna saya de oro de martillo escacado forrada de raso carmesi/ con vna mantilla de damasco azul guarnecida devnas pieças de oro de martillo muy ricas a manera de vnas penas vna gorra del mismo raso cô las mismas pieças.
 Salio con la señora visoreyna/ la condesa de câpo salado/ con vna saya de altibaxo carmesi abierta por los costados y delantera forrada de damasco [144] blanco cô vnos fresos de plata/ y sembrada devnas visagras de oro/ vna gorra de raso carmesi con las pieças/ vn rico collar delo mismo/ vna guarnicion de vna mula chapada delas mismas pisças de plata/ los moços despuelas con jubones de raso carmesi y sayos de paño naranjado guarnecidos de terciopelo negro calças coloradas y blancas.
 La condesa dauertino su hija/ esta saco vna saya hecha a pûtas de brocado rico y raso morado/ forrada de raso blâco auia sobre el morado vnos cardos deoro sembrados/ vna gorra morada côlas mismas pieças/ vn collar rico delo mismo la guarnicion dela mula dela misma manera/ los moços vestidos de morado y blâco.
 La señora princesa de salusana llego venida la visreyna y conella su hija candina/ y la duquesa daltamura/saco la señora princesa vna saya de terciopelo negro cubierta de vnos alacranes de oro forrada de brocado blanco/ vna gorra de raso blanco conlas mismas pieças/ vn collar delo mismo/ vna hacanea con vna guarniciô rica delo mismo/ los moços despuelas con sayos de terciopelo negro y los jubones de brocadelo morado vna calça negra otra morada y blanca.
 La señora candina su hija/ vna saya de terciopelo morado cubierta de chaperia de oro con vnas faxas de brocado por la cortapisa y aberturas dela delâtera y costados forrada de raso leonado/ vna gorra leonada conlas pieças mismas guarnecida/ vn collar de bueltas/ la guarniciô dela hacanea muy rica/ los moços vestidos de raso leonado y terciopelo morado.
 La duquesa daltamura salio en angarillas con vna saya de raso carmesi / y vna loba de brocado negro forrada de damasco blanco/ la mula guarnecida de terciopelo carmesi/ los moços vestidos de terciopelo negro y grana:
 Salio con la marquesa de persiana: la señora mariana de seuerin/ la señora marquesa de guariano/ la marquesa de persiana/ saco vna saya de terciopelo carmesi con vnos fresos de oro de tres dedos de ancho passados por la saya a escaques de manera que estaua hecha vn tablero/ auia en cada escaque del carmesi vna coluna de oro: la gorra dela misma manera/ vn rico collar de colunas/ la guarnicion de un cauallo dela manera dela saya/ los moços vestidos todos de amarillo. [145]
 La marquesa de guariano salio vestida de negro: saco vna saya de plata tirada escacada con vnas tiras de terciopelo carmesi de tres en tres angostas/ y sobre las faxasvnas palmas pequeñas de oro/ la saya forrada de raso encarnado/ con vn collar de oro muy rico hecho de dos palmas/ vna guarnicion de vna hacanea de raso morado con muchas palmas de plata doradas y blancas como batientes.
 La marquesa dellago/ saco vna saya francesa las mangas forradas de oro tirado y por de fuera cubierta de fresos de oro tan espesos que casi cobria mas dela mitad dela saya/ vn rico collar fecho amanera de vnas carlancas/ vna guarniciô de vna mula cubierta de plata a manera del collar/ los moços vestidos todos de leonado.
 Salio conella la señora laurencia con vna saya de brocado y raso encarnado hecha a lisonjas/ auia en cada lisonja vna cruz de san juan trocada delo vno enlo otro/ vna gorra de raso amarillo con muchas lisonjas de oro en cada vna vna cruz blanca esmaltada/ vn collar delas mismas pieças/ vna guarnicion de vna mula con la obra dela saya.
 Salio la señora de la ysla elpania/ que primero fue princesa de saladino/ y conella salio la señora casandra de beluiso/ y la señora ypolisandra/ la señora dela ysla saco vna saya de terciopelo carmesi y raso carmesi hecha a triangulos no grandes y por encima delas costuras vnos fresos de oro angostos dentro en cada triangulo auia vn triangulo de oro bien releuado algo mas pequeño/ vna muy rica gorra llena de pedreria/ vn collar de balaxos muy rico/ vna muy rica guarnicion de vna hacanea/ doze moços vestidos de morado y amarillo.
 La señora casandra de beluiso/ saco vna saya de raso blanco/ con mucha chaperia sembrada por ella/ eran vnas eles de plata bruñida/ forrada la saya de brocado azul/ vna gorra delo mismo/ vn collar de perlas muy rico/ vna guarnicion de vna mula como la saya.
 Saco la señora ypolisandra vna saya de brocado leonado forrada de raso negro/ con vnas cortaduras de terciopelo negro sobre el brocado de tiras angostas cubierta la saya a manera de vna rexa/ hazian enlos vazios del brocado [146] vnas rosas/ en las jûtas dela trepa auia vnas pieças pequeñas de oro que hazian la obra del brocado/ vna gorra de raso leonado cô muchas pieças delas dela saya/ vn collar de muchas pieças delas mismas de bueltas.
 Salierô la côdesa dela marca y la marquesa dela chesta juntas/ la condesa saco vna saya de raso azul cubierta toda de vnas escamas de brocado tan grandes como vna mano sobre posadas sobre la saya que la cobrian atadas convnos torçales de plata vnas con otras/ vn rico collar descamas/ vna guarnicion de vna hacanea delo mismo.
 La marquesa dela chesta saco vna saya a girones de oro tirado y de plata tirada escacado/ los girones estauan sueltos sobrevna forradura de damasco carmesi atados vnos con otros con cintas azules vn collar y gorra muy rico de muchas piedras de precio.
 Salieron la condesa de trauiso y madama dandria/ y las dos carlinas de rogier/ la condesa sacovna saya de brocado negro y raso camesi a quartos y los quartos estauan forrados delovno enlo otro y lo dencima acuchillado atadas las cortaduras con cintas blancas con cabos de oro/ vna gorra delo mismovn cauallo cô vna rica guarnicion estradiota/ vn rico collar.
 La señora madama dandria saco vna saya de terciopelo negro y de raso negro dela manera dela dela condesa saluo que las cintas eran de hilos de perlas y la seda estaua cubierta de chaperia de oro.
 Las dos hermanas carlinas salieron vestidas con dos sayas lombardas de raso amarillo forradas de damasco blanco y sobre lo amarillo muchas madexas de hilo de plata tan espesas que a penas lo amarillo se mostraua.
 Muchas otras damas en aquella fiesta muy atauiadas salieron que por abreuiar el autor no las pone/ saluo que cuenta delos caualleros que conel señor visrey salieron aquel dia enlos quales no cuenta los que justaron ni ala noche vinierô galanes que tirarô al precio del rubi porque en su lugar se hablara de cada vno dellos. [147]
 El señor visorey saco vna ropa de tercio pelo carmesi forrada en raso carmesi convnas alleluyas de oro sembradas por ella/ vna guarnicion delo mismo con muchos batientes. vn jubon de raso carmesi vn sayo de brocado blanco cô faxas de raso carmesi con las mismas alleluyas. vn muy rico collar dellas mismas. saco treîta alabarderos vestidos de grana y blâco. Doze moços despuelas con sayos y calças de grana/ jubones de raso blanco: Saco vna letra por las aleluyas que dezia.
 
Son pocos los quen taldia
les contenta ellalegria.
 Salio conel ellalmirante conde de câpo salado/ con vna ropa de altibaxo carmesi vn jubon de brocado rico/ vn sayo de vellutado morado/ vn collar de bueltas muy rico: seys moços despuelas cô sayos de perpiñan y jubones de damasco pardillo.
 Salio el principe de salusana/ con vna ropa de brocado raso negro forrada en raso blanco/ vn sayo de vellutado morado/ vn jubon de oro de martillo/ vn collar muy rico de piedras/ los moços despuelas con jubones de brocadelo/ calças moradas y blancas/ vn cauallo con vna rica guarnicion. Estos fueron juezes del precio delos caualleros y por esto se nombran primero.
 Salieron conel señor visorey los dos cardenales de brujas y felernisa en su abito/ salio conel conde de leonis/ el duque determinado/ el côde de ponte forto con muchos otros caualleros/ y cincuêta côtinos del rey que le aguardan todos mâcebos y gentiles caualleros muy atauiados/ delo qual no se cuenta mas.
 Salieron con la reyna y con la duquesa el grâ antolino/ el qual saco vna ropa de raso carmesi forrada en brocado blanco/ vn jubô de brocado rico/ vn muy rico collar/ doze moços despuelas cô jubones de brocado y tercio pelo carmesi/ calças moradas y pardillas/ vna hacanea ricamente guarnecida.
 Salio conellas el señor fabricano con vna ropa de altibaxo morado forrada de raso blanco/ vn jubô de brocado morado rico forrado delo mismo/ los moços despuelas vestidos delas mismas sedas y colores/ con vn rico collar de bueltas/ vn cauallo guarnecido delo mismo. [148]
 Salio conellas el duque daltamura con vna ropa de tercio pelo leonado faxada toda de fresos anchos y angostos de oro escacados/ vn sayo de raso leonado de lo mismo guarnecido/ con vn jubô de oro tirado/ los moços vestidos de tercio pelo leonado y raso pardillo.
 Salio conellas el duque de belisa con vna ropa de raso negro colchada a ondas bordada de hilo de oro/ vn sayo de brocado rico/ vn jubon de raso carmesi cô muchas pieças de oro de martillo.
 Salio conellas el duque de fernisa con vna ropa de raso blâco forrada de damasco morado/ faxada de brocado/ vn sayo delo mismo/ vn jubon de raso carmesi guarnecido de pieças de oro de martillo. Estos señores salieron con otros muchos caualleros que las acompañaron.



Como los mantenedores y auentureros salieron ala tela
 Salieron los mantenedores juntos saco flamiano vn cauallo cô vn paje conel/ el qual trayavnos paramentos de brocado blâco/ vnas cortapisas encarnadas sobre las quales auia vnas letras de plata grâdes que deziâ.
 
Quien alo blanco tirare
donde guarda loncarnado
por demas aur tirado.
 Salio el mismo côvnos paramêtos de raso êcarnado chapados cô vna obra releuada de plata muy rica: la qual haziavnos vacios enel raso/ enlos quales auia dos biuoras de oro en cada vno. La cimera delas mismas biuoras. Veynte moços vestidos ala tudesca de tercio pelo êcarnado y raso blâco/ cô otro cauallo en que auia de justar cô vna guarniciô desta manera y vn paje vestido delo mismo. dezia la letra delas biuoras.
 
Quando llegal coraçon
su herida
no ay mas remedio enla vida.
 Saco vasquirán vnos paramentos de tercio pelo negro/ y su persona vestida de negro/ un paje en otro cauallo cô vna guarnicion negra vestido de negro/ veynte moços vestidos de negro/ vna cimera cô vna muerte: con vna letra que dezia.
 
Pequeño mal es temella
pues ques mayor mal querella. [149]
 Saco vn otro page cô vn cauallo que traya vnos paramentos de terciopelo verdescuro y raso verde claro que son esperança perdida y cobrada cô vnas letras por la cortapisa bordadas que dezian.
 
Perdiose la dela vida
pero la del morir queda
porquel dolor beuir pueda.
 Salio el conde desarriano cô vnos paramentos de raso naranjados cubiertos de vnas jaulas de plata/ cô otro cauallo con vna guarniciô delo mismo/ con vn page vestido de blanco y narâjado/ doze moços delas mismas colores/ vna cimera de vna jaula con vna calandria que no cantaua. Auia enlos paramêtos vna cortapisa ancha de vna canteria de plata. Dezia la letra dela calâdria. Esta enel çaguer verso el sobre nombre dela dama.
 
Pues quedemi vida poca
su silencio da señal
callel bien y cantel mal.
 Saco el señor marques carlerin vnos paramentos de plata texida cubiertos de ymagineria de oro/ con vna cimera hecha de portales y en cada vno vna ymagen/ eran todas las ymagines de rostro de damas. Dezia la letra delas ymagines.


 
Nosta enestas vuestra ymagen
porques tal
que ninguna les ygual.
 Saco alarcos de reyner vnos paramêtos de brocado rico de pelo côvn page vestido de negro en otro cauallo con vnos paramentos de terciopelo negro con vna rexa de plata que los cobria/ auia enlos vazios dela rexa vnas erres doradas. Traya por cimera vn relox. Dezia la letra.
 
No suena sino mi mal
porque mi ventura es tal.
 Saco el marques de persiana vnos paramentos de terciopelo leonado cô vnas palmeras de plata chapados todos. Un otro cauallo con vn page con vna guarnicion delo mismo/ con vna palmera por cimera/ con vna letra que dezia. [150]
 
Ha sembrado mi ventura
mi querer y mi querella
y no espera fruto della.
 Saco el côde dela marca vnos paramêtos de terciopelo carmesi cubiertos de chaperia de plata de vnos lloures o siñuelos cô otro cauallo con vn page cô vnos paramêtos de brocado negro y brocado blâco con vnas faxas de terciopelo morado que partia los quartos/ cô vna cimera delos mismos señuelos cô vna letra que dezia.
 
Mi pensamiento ha subido
do no le cale llamar
pues que no puede baxar.
 Saco lisandro de xarqui vnos paramêtos de tercio pelo negro cubiertos de lagrimas de plata cô vna corta pisa ancha de vnas peñas bordadas de oro llenas de lagrimas que las rompian todas/ y la cimera delo mismo/ vn page con vna guarniciô de brocado en otro cauallo. Dezia la letra.
 
Mis tristes lagrimas biuas
enestas hazen señal
y en vos nunca por mi mal.
 Saco el prior dalbano vnos paramentos de brocado encarnado/ otro cauallo con vna guarnicion delo mismo/ los paramentos y la guarnicion con vnas lamparas de plata que mostrauâ estar muertas con vna cimera delas mismas lamparas con vna letra que dezia.
 
Muertas estan pues la vida
de males biuencendida.
 Saco el marques de villa tonda vnos paramêtos de raso carmesi cubiertos de otros de brocado/ cortados todos a manera de vnas clarauoyas/ estauan releuados los vnos delos otros encima el brocado/ estauan cubiertos de vnos pesales de plata. La cimera delo mismo con vna letra que dezia.
 
No ay con que puedan pesarse
mis querellas
sino conel pesar dellas.
 Saco el prior de mariana vnos paramêtos de oro tirado escachado a girones con otros de raso encarnado/ chapado el raso de vnos marmoles de plata/ y la cimera delo mismo. Otros tres cauallos saco pero ni del ni de [151] los otros por acortar no se cuenta/ sino de vno/ los marmoles delos paramentos y cimera eran quebrados. La letra dezia.
 
No ay quien pueda sostener
de mis males su pesar
que no le haga quebrar.
 Saco el duque de fernisavnos paramentos de raso blanco cubiertos de vnos manojos de masiega hechos de plata cô muchos batientes dorados delas espigas dela masiega. Saco por cimeravn mundo dezia la letra:
 
Menester fuera crecer se
para dalle côplimiento
a vuestro merecimiento.
 Saco frâcaluervnos paramentos de terciopelo negro cubiertos de puntas de plata como vn erizon muy espessas/ y en cada punta vn batiente de plata blanca. saco por cimera las arpias de fineo. Dezia la letra.
 
Mi codicia es mas terrible
pues desseo lo impossible.
 Saco el côde de torre muestra vnos paramentos de tercio pelo leonado cubiertos todos de vna obra de plata enrexada. Auia enlos espacios vna cosa delos martirios dela passion. Saco por cimera todos los martirios. Dezia la letra.
 
Si con la fe y con sofrillos
los martires se han saluado
yo soy bienauenturado.
 Saco el duque de grauisa vnos paramentos de brocado rico blanco con vnas pieças de armas como trofeos de vitoria o de trunfo sembradas por ellos/ con la cimera delas mismas pieças. con vna letra que dezia.
 
Pues no quise defender me
de ser el mejor perdido
yo trunfo de bien vencido. [152]
 Saco roseller el pacifico vnos paramêtos de brocado negro con vnas ruedas de fortuna sembradas de plata/ convna rueda dela fortuna quebrada por cimera/ cô vna letra que dezia.
 
Si anduuiera como suele
despues que yo ando enella
cabo ouiera mi querella.
 Saco el marques dela chesta vnos paramêtos de brocado blanco y terciopelo leonado cubiertos de vidros de muchas maneras hechos de plata: y por cimeravn aparador delos que tienê los que venden vidro cô muchas pieças de vidro. dezia la letra.
 
Peligrosasta la vida
do ventura
no tiene cosa segura.
 Saco el marques del lago vnos paramentos de raso azul con vnos niueles de plata muy ricos: y por cimera un nivel de niuelar. dezia la letra.
 
No es possible que mi bien
vengal niuel de mis males
porque son muy desiguales.
 Saco antineo de leuerin vnos paramêtos de raso amarillo cubiertos de coronas despinas de plata/ con vna cimera de muchas coronas despinas: y vna real encima dezia la letra.
 
La vna mereceys vos
de razon
yo las otras de passion.
 Saco alualader de caronis vnos paramentos de terciopelo carmesi cô vnas esponjas de plata por encima/ con vn braço por cimera que tertiavn esponja enla mano apretada que salian vrtas llamas de fuego/ con vna letra que dezia.
 
Del coraçon ha sacado
lo que muestra
questa dentro a causa vuestra.
 Saco ypolito de castril vnos paramêtos de raso pardillo cubiertos de vnos tornos de tirar hilo de oro con su hilera: y saco por cimera vno dellos con vna letra que dezia. [153]
 
Mi pena puede alargar se
que mi vida
corta tiene la medida.
 Saco el conde de ponca vnos paramêtos de raso azul côvnos laborîtos de oro bordados por ellos cô vn laborîto conel mino tauro dentro preso. Dezia la letra.
 
No ay prision
do remedio no sespere
sinonla quel preso quiere.
 Estos fueron los caualleros que ala tela salieron: y dexa se aqui de contar por abreuiar muchos otros atauios que sacaron y aquien se dieron los precios/ assi de gêtil hôbre como de mejor justar. Agora se contara los que ala noche salieron galanes ala fiesta que tiraron al precio: Primero nôbraremos los que fueron sin inuinciones que al precio no tiraron. Los quales fuerô/ el señor visrey/ los dos cardenales/ el duque daltamura/ el conde de trauiso prîcipe de melifera/ su hijo el marques de telandria/ el duque de belisa/ el côde de leonis/ pomerin/ el duque de terminado/ el señor fabricano/ el grâ antolinoy los hermanosdel conde de tormestra/ guillermo de lauro/ petrequin dela gruta/ el conde de ponte forto/ el frâco ortonis: y muchos otros caualleros que aqui no se haze memoria. Los que ala fiesta dela noche vini eron inuincionados fuerô los que agora contaremos.
 Saco flamiano vna ropa de azeytuni carmesi forrada en damasco encarnado con vnas laxas muy anchas de raso blâco sobrel azeytuni/ cubiertas de cuentas de oro esmaltadas delas que se ponen por señales enlos rosarios. Dezia la letra.
 
Son señales
delas cuentas de mis males.
 Saco vasquirán la ropa de carmesi quel visrey auia sacado aquel dia con las alleluyas porque era conocida que no era suya con vna letra que dezia.
 
Siendo ellalegria agena
al que no tiene plazer
mas triste le haze ser. [154]
 Saco el conde de sarriano vna ropa de damasco blanco forrada de brocado cô vnos manojos de cascales de oro bordados por ella con vna letra que dezia.
 
Ya la vida
de males esta dormida.
 Saco el marques carlerî vna ropa de la misma plata texida delos paramentos con vnas faxas y cortapisa sembradas de vnos yugos de oro de raso leonado forrada delo mismo. Dezia la letra.
 
El cos viere
verse libre no lospere.
 Saco alarcos de reyner vna ropa de tercio pelo azul escuro forrada de brocado con remos de oro bordados por ella quebrados con vna letra que dezia.
 
Todos estos se rompieron
bogando con mi porfia
y jamas hizieron via.
 Saco lisandro de xarqui vna ropa de tercio pelo morado forrada de raso negro con vna cortapisa ancha de raso blanco y faxas cubiertas de medias lunas de oro como quando queda dela luna muy poco.
 
Muy poca es la claridad
donde tantas desuenturas
se dexan la vidascuras.
 Saco el prior dalbano vna ropa de brocado y raso encarnado hecho a lisonjas/ con vnas lisonjas de oro pequeñas enlas otras lisonjas/ con vna letra que dezia.


 
No lo son sino de veras
mis quexas y verdaderas.
 Saco el marques de villa tôda vna ropa de altibaxo carmesi forrada de raso amarillo/ cubierta de muchas medallas de oro de diuersas caras/ con vna letra que dezia.
 
Nostaqui vuestra figura
porque su propio treslado
en mi alma esta estampado.
 Saco el prior de mariana vna ropa de brocado pardillo con vnas faxas y cortapisa de tercio pelo morado/ cubiertas de vnas cifras de cuento dalguarismo/ que cada vna hazia millar/ era de oro de martillo. la letra dezia. [155]
 
Las cuentas de mis pesares
san de contar a millares.
 Saco el duque de Grauisa vna ropa de vellutado negro forrada de damasco blanco con vnas alas de oro de martillo que cobrian la ropa con vna letra que dezia
 
An sobido tan arriba
mi pensamiento y querer
que no pueden decender.
 Saco el conde torre maestra vna ropa daltibaxo negro con vnas manos bordadas enella que mostrauan el sino dela vêtura con vna letra que dezia.
 
Luego se vio en mi ventura
que auia de ser mi vida
venturosa de perdida.
 Alualader de caronis saco vna ropa de raso leonado forrada de raso carmesi con vnas sepulturas abiertas bordada de oro tirado muy releuadas cô vna letra que dezia.
 
Ha la de tener abierta
la vida que biue muerta.
 Saco ruseller el pacifico vna ropa de brocado de oro tirado negro forrada de raso azul/ con vnos ramos del domingo de ramos: porque dizen que valen contra los rayoscon vna letra que dezia.
 
No an seruido pues mi vida
del mismo nombres herida.
 Saco el conde de poncia vna ropa de brocado forrada de raso azul cô muchos joyeles enella y vno muy rico sobrel coraçon con vna letra que dezia.
 
La joya que mas sestima
se guarda donde lastima.
 Saco el marques del lago vna ropa de brocado azul convnas limas sordas bordadas sobre vna corta pisa de raso azul cô vna letra que dezia.
 
Como puedo yo librarme
secreto del mal que siento
siendo publicol tormento.
 Saco el marques dela chesta vna ropa de raso leonado forrada de brocado blanco con vna chaperia de oro de vnos sellos de sellar cartas secretos con vna letra que dezia. [156]
 
El secreto de mis males
aun ques graue padecello
la causa merece sello.
 Saco el marques de persiana vna ropa de brocado rico leonado forrada de damasco blanco/ con vn collar rico hecho de peones daxedrez con vna letra que dezia.
 
La primer trecha fuy mate
por ser mortal mi debate.
 Saco el duque de fernisa vna ropa de altibaxo morado forrada de raso blâco cô vna cortapisa y guarniciô de¡mismo raso chapada de vnas matas de maluas con vna letra questaua entre mata y mata que dezia.
 
Si te mata tu querella
maluas/ en yr mas tras ella.
 Saco atineo de leuesin vna ropa de tercio pelo naranjado con faxas de raso blâco con vnos câdeleros de oro por las guarniciones sin velas/ con vna letra que dezia:
 
Van sin velas porque veo
siemprescura
la lumbre de mi ventura.
 Saco ypolito de catrilvna ropa de brocado pardillo con vna cortapisa y faxas de raso pardillo con vnos alambines de oro de martillo sembrados por ellas/ con vna letra que dezia.
 
El fuego quel coraçon
siente secreto denojos
sale en agua por los ojos.
 Saco francaluer vna ropa de raso negro forrada de brocado blanco: y la ropa guarnecida de fresos de oro/ y por el raso sembrados vnos antojos de oro con vna letra que dezia.
 
Nunca vi su nombre ami
despues cos vi sin enojos
ni vieron mas bien mis ojos.



Aqui da razon el autor delo passado y declara la ficion de aquello
 Los caualleros y damas quen la presente fiesta salierô assi atauiados como ala tela como ala noche enla fiesta son los arriba mencionados. [157] Digo en parte los que principalmente alli se señalarô/ porque sin ellos ouo muchos otros y muchas damas que aqui no se ha hecho dellos relaciô por acortar la obra. Y assi mismo se dexa despacificar las cosas quen la fiesta se siguieron/ ni la determinacion del juyzio de los precios. esto tâto por la breuedad quanto porque pues que los atauios y inuenciones y letras estâ relatados tengan los letores en que especular y porfiar/ aquiê cada precio se deue dar/ segun el juyzio de cada vno. Y esto conformara con la causa principal dela obra/ pues su fundamêto es sobre la porfia o quistion de flamiano y vasquirán. La qual tanbien se queda indeterminada. Verdad es quel precio de mejor justar gano aluader de caronis. Agora aqui mudaremos el estilo o forma dela obra. Esto sera que agora todos los caualleros y damas assi de titulo como los otros nombraremos por sus propios nombres enlas cosas acaescidas despues desta fiesta/ fasta la dolorosa batalla de rauen: adonde la mayor parte destos señores y caualleros fuerô muertos o presos. Y assi aura otra manera en que poder especular ê sacar por los nombres verdaderos los quen lugar de aquellos se han fengido o trasfigurado. Y ha de saber el letor que aun que enlo que hasta aqui se ha escrito algo se aya compuesto o fêgido como al principio diximos/ que enlo que agora se escriuira ni ouo mas ni ha auido vn punto menos delo fue y como passo. Assi que los agudos y discretos miren de aqui adelante los nombres verdaderos y tornen a tras que alli los hallaran.



Lo que se siguio hasta la partida del visorey
 Para mejor esto entender se es de saber que las cosas eneste tratado escritas fueron o se siguieron o escriuieron enla noblissima ciudad y reyno de napoles enel año quinientos y ocho quinientos y nueve y diez y onze/ que fue la mayor parte: y quinientos y doze que fue la fin de todo ello. Enel qual tiempo todos estos caualleros mancebos y damas y muchos otros prîcipes y señores se hallauan en tâta suma y manera de contentamiento y fraternidad los vnos con los otros/ assi los españoles vnos con otros/ como los mismos naturales dela tierra conellos: que dudo en diuersas tierras ni reynos ni largos tiêpos/ passados ni presentes tanta conformidad ni amor/ tan esforçados y biê criados caualleros ni tan galanes se ayan hallado. En tanta manera que mouida la fortuna de enemigable embidia/ començo a poner en medio deste fuego vna fuente de agua tâ cruel y fria/ que la mayor parte como agora se diria en espacio de pocos dias casi consumio. y lo que por consumir dexo quedo enel plazer y alegria que sin escreuirse quien quiera contêplar puede. E por mejor entendello aueys [158] de saber que enel año quinientos y onze como a todo el mundo ha sido y es notorio/ se hizo la liga y concordia del sumo pontifice y santissimo padre nuestro julio segûdo y del catolico rey dô hernando despaña y los venecianos. Para lo qual fue diputado por general capitâ de toda la santa liga el ilustrissimo dô ramon de cardona/ visorey del realme de napoles. El qual enel dicho tiempo gouernaua/ y es vno de los arriba nombrados.
 Pues llegâdo le la determinacion y mâdado del rey enlas cosas que hazer deuia en la ciudad de napoles se començo a hazer vno delos mas nobles y poderosos exercitos de gente de guerra/ que porventura enlos cristianos fasta oy se sea visto/ de tâta por tanta gête: assi delos caualleros de titulo que enel fuerô como delos capitanes de gente darmas/ y hôbres darmas que lleuauan/ y delos capitanes de infanteria y infantes que conellos yuan: cada vno en su suerte y manera/ segû para lo que era diputado: dudo que los que hâ escrito por mucho que ayan sabido biê côponer/ si este câpo al tiêpo que de napoles partio vierâ no conocierâ ser el mas noble y mejor delos hasta oy vistos/ assi en esfuerço y saber de capitanes/ como esforçados y platicos soldados y discretos enla guerra. Quanto a vn en ser el mas rico y luzido câpo de aderezos y atauios / assi de armas y ropas como de tiendas y los otros aparejos a la guerra côpetêtes/ que jamas se vio. de lo qual adelâte mas largo se côtara/ solo agora se dira como eneste tiêpo veniendo la señora condessa dauellino muger del noble don juan de cardona conde dauellino visorey dela prouincia de calabria/ delas dichas tierras de calabria para napoles por la mar/ adolecio enel camino y murio enla ciudad de salerno/ que fue la primera aldabada que enesta alegre corte de tristeza la fortuna començo a dar. Pues ya su fuego començado dende a no muchos dias con vna enfermedad asaz breve/ puso fin la muerte enla vida del reuerendissimo don luys de borja/ cardenal de valencia/ que desta corte aû que perlado enlas cosas de cauallero mancebo era vno delos quiciales/ sobre quien las puertas delas fiestas y gentilezas se rodeauâ. E dende a ocho dias no mas hizo lo mismo enlos dias y juuentud de doña leonor de san sobrino princesa de visiñano/ que era vna delas que al cabo dela dança desta escritura ha lleuado.Y enel mismo tiêpo acabo la juuenil y luzida [159] juuentud de doña marina de aragon/ prîcesa que auia sido de salerno: y ala ora era señora de pôbli. Assi que mirad señores si estas quatro pieças bastan para vn comienço de côbite.



Lo que adelâte se siguio ante dela partida: y la suma o cuenta del numero dela gente que partio
 Passando las cosa adelante: y poniendo se en ordê las cosas del campo/ fueron señalados todos los cargos que se deuiâ de dar sin los que ya estauan dados. Estos eran los capitanes de gente darmas. los quales son los siguientes. Primeramente el señor duque determens con cient hôbres darmas: el qual fue diputado por capitan de la iglesia. El señor prospero coluna con ciê hôbres darmas/ el señor fabricio coluna que fue elegido lugar teniente general del câpo con cien hôbres darmas/ el marques dela padula con nouêta hôbres darmas/ el conde de populo con cincuenta hôbres darmas/ el conde de potencia don juan de gueuara con cincuenta hôbres darmas/ don juan de cardona conde dauellino cô sesenta hôbres darmas/ el prior de mecina con cincuêta hôbres darmas antonio de leyua con cincuenta hôbres darmas/ juâ daluarado con cincuêta hôbres darmas/ don geronimo lloriz con cinquêta hôbres darmas/ el capitan pomar con cincuenta hôbres darmas/ diego de quiñones cô ciê hôbres darmas: que era la compañia del gran capitan. Estas eran las ordenâças quel rey nuestro señor alli tenia: y los capitanes que las tenian. Despues llego caruajal con quatrocientos hôbres darmas y seyscientos ginetes: delos quales capitanes no nôbramos ninguno/ porque en nuestro tratado ninguno dellos ay nôbrado. Solo baste que fue la suma dela gente darmas quel visorey lleuo mill y dozientos hôbres darmas y setecientos cauallos ligeros o ginetes/ con la côpaña que dô pedro de castro alla tenia/ y los cincuêta vallesteros a cauallo del rey. Fue elegido capitan general delos cauallos ligeros el marques de pescara. Fueron maestros de câpo el señor alarcon y diego de cornejo. Hizo el visorey ciê alabarderos para la guarda de su persona. delos quales fue capitâ mosen tallada. Fueron los coroneles de la infanteria onze: los capitanes fueron ciento y ocho/ sin onze quel visorey hizo para su guarda cô tres mil infantes escogidos. Los coroneles fueron el primero çamudio con dos mil infantes que lleuo despaña/ artieta/ juanes/ don diaguito/ luxan/ frâcisco marques/ salgado/ mexia/ bouadilla/ cornejo vn sobrino del camarero. [160]
 Delos capitanes no se habla por ser muchos/ saluo delos quel visorey hizo que fueron don pedro darellano/ martin gomez/ juan de oruina/ juan de vargas/ cristoual de paredes/ cristoual de hellin/ breçuela/ el trinchante del visorey/ diego montañes/ buytrô/ vêtellols/ murio alli ante de partir diego montañes. Diose su conpaña a torres/ murio torres diose su compaña a borregan. Assi que fue en suma la infâteria española que de napoles salio diez mil infantes/ mil y dozientos hombres darmas/ setecientos cauallos ligeros/ cincuenta continos criados del rey: y muchos otros hombres de titulo y caualleros napoletanos y españoles: y algunos cicilianos/ delos quales adelante señaladamente hablaremos.



Delos atauios y gastos del visorey
 Por mejor lleuar ordenado el estilo y manera deste campo/ y dela partida del visorey/ sera menester primero hablar dela orden y atauios de su persona/ y ellestado que lleuo: el qual fue desta manera. Primeramente como diximos lleuo su señoria cien alauarderos vestidos con ropetas de paño verdescuro y rosado de grana/ jubones de raso o tafetan blâco y morado/ calças blancas y moradas gorras de grana. El capitan dellos que fue mosen tallada lleuo sin otros atauios/ dos cauallos de armas para su persona atauiados con todo su complimiento/ elvno cô vnas sobre vardas de raso morado cubiertas de chaperia de plata de vnos bordones de san francisco que hazian vna rexa y enlos quadros dela reja sobre el raso auia dos eses de plata cô un sayô de terciopelo carmesi y brocado azul y raso carmesi hecho a pûtas cô pestañas de raso blâco/ el otro cauallo lleuo cô vnas sobre cubiertas de tercio pelo verde y raso amarillo a meatades cubiertas de vnos escaques de tiras de tres en tres dela vna color en la otra/ sobre pestañas de raso blanco/ el sayo desta manera sin los otros atauios que lleuo. Lleuaua mas el visorey cincuêta continos del rey todos mancebos hijos de caualleros: los quales yuan tâbiê atauiados que ninguno lleuaua menos de dos cauallos de armas/ con todo su complimiêto de sus personas. Lleuaua mas veynte moços despuelas con ropetas de paño morado y jubones de tercio pelo verde y calças de grana. Lleuaua veynte y quatro cauallos de su persona ocho de armas ocho estradiotes ocho ala gineta con veynte y quatro pages enellos vestidos cô ropetas de grana jubones de terciopelo o de raso negro/ gorras de grana/ capas aguaderas de paño de perpiñan. Lleuaua dozientos gastadores cô su capitâ para asentar sus tiêdas. Lleuaua su capilla con doze câtores muy côplida. Lleuaua sus atabales y trôpetas bastardas y trôpetas ytalianas con todos los côplimêtos de su casa y criados ordinarios como serequeria. Delos atauios de su persona solamente hablaremos delos que lleuaua de las armas que fueron ocho para ocho [161] cauallos/ los otros dexaremos por abreuiar. Primeramente lleuovnas sobre vardas y sayon de brocado blanco y raso carmesi hechos a girones/ y los girones hechos a puntas delo vno en lo otro/ con pestañas de raso azul. Lleuaua vnas sobre vardas y un sayon de raso azul cubierto de vnos lazos de brocado que lo cobriâ todo sentados sobre raso blâco. Lleuaua vnas sobrevardas y vn sayon de terciopelo carmesi y raso blâco hechos a quartos: y sobre los quartos de carmesi auia vna rexa de fresos de oro devn dedo en ancho hecha a cêtellas/ dêtro enlas cêtellas auia vnos otros de oro releuados que descobrian tâto de la seda como era de ancho el freso. Sobre los quartos del raso blâco auia vna rexa del mismo freso/ dêtro enlos quadros auia dos yes de oro. en cada vno lleuaua vnas sobre cubiertas y vn sayon de raso blâco cô faxas anchas de brocado negro de pelo rico/ cô vna faxa ancha y dos faxas angostas todo guarnecido. Lleuaua vnas sobre vardas de brocado raso y un sayô cô vnas faxas de dos dedos en ancho de raso carmesi/ cô vn ribete negro por medio dela faxa/ con vnas franjas angostas de plata devn cabo yde otro del ribete. Lleuaua vnas sobrevardas y sayo de raso amarillo/ cubiertas de chaperia de plata como vnas medias rosquillas/ que haziâ la obra como escama de pescado: saluo quen las cubiertas era la obra gruessa/ y enel sayo menuda. Lleuaua vnas sobrevardas y sayo de raso carmesi con vnas cortapisas muy anchas de lazos de cordones de oro y deplata releuados/ que sentauâ sobre dos bordones de brocado embutidos con vnas flamas de brocado embutidas y releuadas/ bordadas delos mismos cordones de oro muy ricos. Lleuaua otras sobrevardas y vn sayo de brocado rico sobre rico que costo a ciento y veynte ducados la cana. De todos los otros atauios assi forrados como por forrar y cadenas y baxilla no escreuimos por abreuiar saluo dos cortinages y cobertores que lleuo para dos lechos/ vno de brocado carmesi todo/ otro de brocado blâco y raso carmesi. Baste que se supo por muchas certenidades que gasto sin lo que propio suyo tenia veynte y dos mil ducados de oro ante que de napoles partiese en solo el aparejo de su persona y su casa.



Los atauios delos capitanes de gête darmas: solo lo delas armas
 Los adereços delos capitanes solamente contaremos los delos cauallos darmas y los de sus personas/ para las armas delos quales el primero que aqui se cuenta/ es el duque de termenes/ el qual entre otros cauallos muchos que lleuaua vimos quatro atauiados señaladamête los dos con dos pares de sobreuardas de brocado y sus sayones dello mismo/ otro con vnas sobreuardas de terciopelo carmesi y sayon con faxas de raso carmesi. el principal côvnas sobreuardas de terciopelo morado y el sayon de lo mismo/ cô vnos troncos bordados de oro de martillo muy releuados con vnos fuegos que salian por los concauos dellos/ de manera que los troncos y las flamas henchiâ el campo delos paramentos y del sayo cô vnas cortapisas en [162] lo vno y enlo otro de letras grandes del mismo oro bordadas en que se blasonaua la fantasia dela inuêcion.
 El señor prospero coluna/ hizo seys atauios aun que entonces no partio/ el vno era de carmesi vellutado los dos erâ elluno de brocado rico ellotro de brocado raso: los tres eran bordados vno de terciopelo negro con vnos toros de oro en cada pieça o en cada quarto del sayo muy releuados/ estaua el toro puesto sobre vn fuego de troncos del mismo oro/ de manera que se henchia todo el câpo/ era eltoro que dizen de nero/ en las cortapisas auia bordada vna letra de letras de oro que dezia. None cuesto/ simil/ al nostro/ el otro atauio era de raso azul con vnos soles en cada canton delas pieças enlo alto y enlo baxo/ vnos espejos en que dauan los rayos del sol de do salian flamas que sembrauan los câpos delas pieças/ enlas cortapisas estauâ como enlo otro las letras dela inuencion/ el otro atauio y mas rico era de raso carmesi con vna viña bordada por todas las pieças con sus sarmientos y hojas y razimos maduros y por madurar hecho todo de oro tirado y plata y matizes de seda de relieuo de manera que la obra allende de ser muy galana era muy rica.
 El señor fabricio lleuo cinco cauallos de su persona/ los dos con atauios de sedas de colores el vno con vnas sobreuardas y sayo de carmesi y brocado hecho a quartos/ otro de brocado raso/ otro de brocado rico.
 El marques dela padula no hizo alli ningun atauio por el luto que lleuaua de su cuñada/ pero lleuo oro de martillo texido escacado para vn sayo y sobre cubiertas y brocados para otros atauios/ su hermano dô juan no lleuo otra cosa sino paño negro por el luto de su muger. El conde de populo lleuo sus cauallos atauiados de brocados y de sedas/ pero su persona no lleuaua mas que vna jornea ala vsança antigua/ mas lleuo su sobrino don antonio câtelmo que yua por su lugar teniente tres cauallos con tres atauios/ vno de brocado/ otro de raso azul y brocado a puntas/ otro de raso azul chapado de vnas matas de siemprebiuas muy releuadas.
 El conde de potencia lleuo dos cauallos con sobre cubiertas y sayones de sedas de colores: y vn otro atauio de brocado/ y el principal de raso azul con vnas estrellas en cada câpo vna/ que los rayos della henchiâ toda la pieça/ era de oro texido bordadas muy releuadas enlas cortapisas/ yua bordada la letra dela inuêcion.
 El prior de mecina hizo quatro atauios para quatro cauallos/ el vno era de brocadelo y de brocado rico a metades/ otro de raso pardillo y terciopelo leonado apûtas. otro de tercio pelo morado y raso encarnado [163] hecho a centellas cô vnas tiras de tafetan blanco sueltas por encima las costuras/ cô vnas lazadas delo mismo que los atauâ alas juntas delos centelles. El principal atauio era de raso carmesi y brocado rico de pelo hecho a ondas a pûtas. Auia por medio dela tira del raso vnos fresos de oro que hazia la misma onda a pûtas: y dela vna parte y dela otra dos tiras de margaritas de plata. Estauâ juntado el brocado y el raso con pestañas blâcas.
 Antonio deleyua lleuo quatro cauallos de su persona atauiados vno de raso naranjado y raso blanco a puntas/ otro cô vnas sobrevardas/ vn sayon de raso carmesi/ otro con vnas sobrevardas y sayô de brocado y damasco blanco hecho a escaques asentadas vnas tiras angostas en torno del escaque de brocado enel dela seda/ y dela seda enel brocado/ y dos cees encadenadas delo vno enlo otro bordado todo de cordon de oro. El principal cauallo lleuo con vnas sobre cubiertas de brocado blanco y terciopelo carmesi/ hecho assimismo a escaques y dos barras trauessadas en cada escaque delo vno enlo otro sentadas sobre raso blanco/ y enlas barras de brocado auia en cada vna tres câdeleros de plata estâpados/ y enlas de carmesi otros tres dorados.
 Don geronimo lloriz lleuo quatro cauallos de su persona/ vno con vnas cubiertas dazero/ otro con sobrecubiertas y sayo de azeytuni negro y de brocado hecho a puntas. Otro con sobrecubiertas y sayo de raso blanco y terciopelo carmesi hecho a centelles con vnas tiras de brocado de oro tirado asentadas êcima las costuras como vna rexa/ y vnos lazos dêtro en cada cêtelle del mismo brocado bordado todo de cordô de oro. El otro cauallo lleuo con vnas cubiertas de carmesi raso dela manera delas ricas del visrey.
 Aluarado lleuo tres cauallos de su persona/ el vno con vnas sobrecubiertas de tercio pelo negro con vnas tiras de raso amarillo/ el otro con vnas sobrecubiertas y sayo de tercio pelo morado y raso amarillo a metades/ cubierto descaques de tres en tres tiras dela vna seda enla ora sentada sobre raso blâco. El otro con vnas sobrecubiertas y sayo la mitad de brocado rico y raso carmesi. la mitad de brocadeo raso y terciopelo carmesi hecho todo a escaques con vnas cruzes de ierusalem delo vno enlo otro/ bordadas de cordô de plata.
 El capitan pomar lleuo tres cauallos de su persona/ vno con vnas sobrecubiertas y sayo de raso carmesi con vnos entornos de puntas de raso blanco. Otro cô vnas sobrecubiertas y sayo de raso blanco y tercio pelo carmesi y brocado hecho a puntas de manera de vna venera. El otro con vnas sobrecubiertas de raso azul con vna rexa de tiras de brocado/ con vnas pieças de plata estâpadas en cada quadro eran vnas aes goticas.
 Diego de quiñones lleuo tres cauallos de su persona. El vno con vnas sobrecubiertas y sayo de terciopelo negro y raso amarillo hecho a puntas. [164] Otro de tercio pelo morado con vnas faxas de brocado entorno. Otro con vnas sobrecubiertas y sayo de brocado.
 Carauajal lleuo cinco cauallos de su persona adereçados/ los dos de brocado cô sus sayones/ dos de sedas de colores con sus sayos/ vno cô vnas sobrevardas y sayo de terciopelo carmesi guarnecidos de fresos de oro cô vnas rosas de plata sembradas por encima.
 Los capitanes que nueuamête con carauajal yuan fueron bien en ordê/ no los contamos aqui porque en nuestro tratado no estan nombrados/ y no queremos turbar los nombres para los que querran sacar por los vnos nombres los otros.
 Rafael de pacis se partio âte desto porque se fue a beuir conel papa: y ouo vna côduta de setenta lanças: pero lleuo tres adereços hechos de napoles para su persona y tres cauallos/ el vno eran vnas ricas cubiertas pintadas con vn braço en cada pieça que tenia vna palma enla mano convn rotulo rebuelto enella con vna letra que dezia.
 
La primera letra desta
tengo yo enlas otras puesta.
 Para este atauio lleuovn sayo de brocado negro/ lleuo otro atauio de brocado con vnas cruzes coloradas de sant jorge senbradas por encima, otro atauio lleuo de terciopelo negro cubierto de lazos de brocado sentados sobre raso blanco/ dentro enlos lazos auia encadavno dos palmas de brocado sobre raso blâco y todos los vazios llenos de vnas palmas pequeñas de plata a manera de batientes.
 El marques de pescara lleuo quatro cauallos con cuatro adereços/ los tres cô sobreuardas y sayos de brocado/ los dos de rico el vno de raso/ el principal era de raso carmesi con vnos fresos de oro entorneados vna mano vno de otro/ y de freso a freso estaua cubierto el carmesi de hilo de oro que cobria la seda/ saluo que de tres a tres dedos se ataua el oro con vn cordoncico pequeño hecha vna lazada y quedaua entrevno y otro hechovn centelle dela seda/ y el oro hecho dos medios centelles.
 El conde atorrâ farramosca/ entre otros atauios que lleuo/ el principal fue vnas sobreuardas/ y vn sayô de raso carmesi con vnas aguilas de oro bordadas enlas pieças/ delas quales salian vnos fuegos que ocupauan todos los vazios era tâ rico que se cree que fuesse el atauio que mas auia costado vno por vno.
 Su hermano guidô farramosca lleuo el principal atauio de su persona de brocado y tercio pelo carmesi hecho a triangulos con vnos triangulos del brocado [165] enel carmesi del carmesi enel brocado pequeños con pestañas de raso blanco.
 Dô luys dixar hizo dos atauios de su persona vno de brocado de oro tirado sobre vardas y sayo otras sobrevardas y sayo de raso amarillo y raso blâco a meatades/ el raso amarillo cubierto devna red de cordon de plata con vnos batientes de plata enlos nudos/ y enlo vazio sobrel raso vna cifra de plata estampada/ sobrel raso blanco la misma red de oro con los batiêtes y pieças doradas/ pero este murio ante de partir de napoles.
 Mosen torell auia hecho sin otro atauio vnas sobrevardas y sayo de terciopelo carmesi y raso carmesi a meatades cubierto todo de vnas tartugas de plata/ saluo que enlas vardas eran grandes y enel sayo pequeñas/ pero este tan bien murio ante de partir y lleuolo su hijo.
 El marques de bitonto sin otros atauios de brocado que lleuo hizo vnas sobre cubiertas y vn sayo de terciopelo negro cô vnas epigramas de oro bordadas por ello muy ricas.
 El prior de roma hizo vn atauio de brocado azul y tercio pelo carmesi hecho a triangulos/ con pestañas de raso blanco sobre los triâgulos de carmesi auia vnas pieças de oro estampadas tan espessas que apenas se descobria la seda.
 Don geronimo fenollet lleuo dos atauios vno de terciopelo morado y raso encarnado hecho a centelles/ con tiras y lazadasde tafetâ blâco como el del prior de mecina. lleuo otras vardas de terciopelo negro con vna rexa de fresos de oro sobre tafetan encarnado hecho a centelles/ en las juntas delos fresos auia vnas puntas de plata bien releuadas: y vn batiête en cada punta enlos vazios del terciopelo auia vn centelle de plata estâpado tanto grandes que del terciopelo se descobria tanto como era el freso de ancho. Lleuo conellas vn sayo de raso blâco y raso encarnado a meatades con vnos lazos de brocado por medio delos girones y cortapisa/ sentados sobre lo encarnado con pestañas blancas/ sobre lo blanco con pestañas encarnadas. Auia enlos vazios delos lazos vnas billetas de plata estampadas/ enlo blanco doradas/ enlo encarnado blâcas con muchos batientes dela misma manera. El cuerpo del sayo estaua forrado de brocado muy rico acuchillado el raso de encima y muy guarnecido. [166]



Mosen coruaran fue por alferez real/ lleuo vn rico atauio bordado
 El duque de grauina/ el duque de trayeto/ el marques dela tela/ el marques gaspar de toralto/ el conde de monte leon/ destos no espacifica la escritura particularmente lo que lleuauan/ porque segû estos otros quien quiera lo puede considerar. y porque sus atauios eran de brocados y de sedas. sin manera de diuisas ni inuenciones.
 De cecilia venieron algunos caualleros/ aqui no se nombra sino el côde de golisano/ y el logar teniente de cicilia que se llamaua dô juan de veyntemilla/ qualquiera destos señores napoletanos y cicilianos que no tenian cargos fueron tan côplidamente en orden que ninguno lleuo menos de veynte gentiles hombres de cadenas de oro de su nacion. De manera que se estima que sin las mil y dozientas lanças de ordenança y capitanes/ lleuo el visrey con los cincuenta continuos del rey y estos señores y los ytalianos que con ellos yuan y muchos otros caualleros españoles que biuian conel rey y otros que de nueuo alli se llegarô delos otros campos de francia y venecianos y del papa y de ferrara trezientos caualleros de cadenas de oro entre hombres de titulo y varones y caualleros.
 Agora hablaremos del dia quel visrey partio/ las damas que en tres o quatro partes se juntaron porque por su nombre propio las nombremos como auemos hecho los caualleros para que quien querra especular o escaruar por los unos nôbres los orros/ pues que se podrâ hallar vnos por el principio delos nombres o titulos fengidos/ otros por las deuisas y colores: assi que mire bien cada vno que no ay enesto nada falso ni fengido.



La partida del visrey
 El señor visrey partio de napoles domingo a medio dia a ocho de nouiembre acompañado de todos estos caualleros y otros muchos prîcipes y perlados y señores quen la tierra quedaron/ entre los quales fue el cardenal de sorrento/ el arçobispo de napoles/ el principe de visiñano/ el principe de melfa/ el duque de ferrandina/ el señor prospero/ el duque de bisella/ el duque datria/ el conde de sarno/ el marques de nochito/ el conde de soriano/ el côde de matera/ el conde de cariata/ el conde de trauento/ el [167] almirante villamarin/ el marques de layno/ el conde de marco: y muchos otros caualleros. Enestos que aqui se nombran que quedaron ay muchos de los que enel tratado auemos côtinuado enlas fiestas nombradas: los quales son el marques de nochito/ el duque de bisella el duque de ferandina/ el conde de marco el conde sarno/ el conde de trauento/ el almirante/ el cardenal don carlos daragô.
 Enlas casas del principe de salerno estauan las señoras reynas de napoles cô sus damas/ doña juana castriote/ la duquesa de grauina/ doña maria enriquez/ doña maria cantelmo/ doña porfida/ doña angela vilaragut/ doña juana carroz/ doña violante centelles/ la señora diana gâba corta/ la señora maruxa/ la marquesa de layno/ la marquesa de toralto y otras muchas damas.
 En castel nouo estaua la visreyna y su hermana la condesa de capacho muger del almirante/ su hermana la muger de don alonso daragon y otras muchas señoras.
 En casa del côde de trauento estaua la condesa y su hermana la condesa de terranoua y sus hijas la marquesa de nochito la côdesa de soriano/ la condessa de matera y otras muchas señoras.
 En casa dela señora duquesa de milâ la señora su hija doña bona/ la duquesa de trayeto/ la señora ysabel/ la señora doña maria de aragô/ la griega y las otras damas de la señora duquesa y la condesa de marco.
 En casa dela marquesa de pescara estaua la marquesa y la marquesa del guasto/ la marquesa dela padula/ la condesa de benafra/ doña castellana muger de antonio de leyva/ la marquesa de bitôto/ la duquesa de frâca vila.
 En casa de madama andriana estaua ella y su hija y doña maria dalife y las hijas de carlo de sango.
 Lo que despues de partido el visrey se siguio: y lo que flamiano hablo a vasquirâ despidiêdo se del: dôde el autor torna a vsar el estilo primero delos nôbres fêgidos.
 Las otras damas que en aquel dia ouo no se nôbrâ aun que fuerô muchas/ mas no hazê al proposito de nuestro tratado porque enel no se hâ hallado. Partido el visrey quedaron alli algûos caualleros por algunos negocios [168] que les côpliâ o satisfaziâ. Entre los quales quedo flamiano/ por poder se despedir de vasquirán mas a su plazer. El qual queriendo se partir comêço a hablar cô vasquirâ desta manera.
 Agora vasquirâ conozco que mi vida es poca o durara poco/ porque dos cosas que biua la sosteniâ agora se acabâ. la vna era tener yo esperâça de ver ami señora belisena/ que della era señora. la otra era tu côpañia y côuersaciô que alos males della ponia côsuelo. Pues agora el ausencia apartâdome dos bienes tâ grâdes/ no puede sino acarrear me dos mil males mayores. pordôde conozco ê mique me acerco ala muerte apartâdo me de ti. Una cosa te suplico que no te enojes de escreuir me porque yo se que poco te durara tal fatiga. y si de mi fuere lo que piêso que sera/ ruegote que este amor tâ grâde que agora nos sostiene y côserua en tâto estremo de biê querer/ que de tus entrañas no lo dexes amêguar ni venir a menos/ como muchas vezes acôtece segû yo te lo he escrito côtradiciêdo te. mas ante te suplico que enel plego de tus lastimas lo embueluas/ para que con aquellas de mi te duelas como dellas hazes. Esto te pido no por darte a ti fatiga como dello recibiras/ mas por el côsuelo que mi alma recebira de ver la memoria que de mi tienes. Y plega a nuestro señor que en ti de tâto côsuelo y alegria/ quâto yo desseo y tu as menester. No me cuêtes esto a pobreza de animo porque parecê palabras en algo mugeriles/ ante lo atribuye alo que es razô. porque lo mucho que tu ausêcia me lastima la poca esperâça que de mi vida têgo me lo haze dezir. Suplico te que entâto que aqui estaras no dexes de vesitar a mi señora belisena/ porque sola esta esperâça me dara esfuerço para lo que me quitara la vida/ que sera poder caminar dôde de su vida y presencia me alexare. No quiero mas enojar te cô mis fatigas/ pues que siempre desee côplazer te cô mis servicios/ sino que me encomiêdo a ti y te encomiêdo a dios.



Respuesta de Vasquirâ a Flamiâo
 Todo en biê que la muerte me pudo quitar me quito/ todo el côsuelo ydescanso que la fortuna me podia apartar para mis trabojos me aparta en tu partida y esta lastima te deue bastar flamiano viêdo cô tu ausencia qual me dexas/ sin que côtal prenostico mas triste me dexes como hazes. No sô tus vertudes siêdo tâtas para que tus dias seâ tâ breues porque muy fuera âdaria la razô y la justicia de sus quicios si tal côsintiese. Tu beuiras y plega dios que tâ contento y alegre como yo agora triste y descontêto biuo. Lo que ami memoria encomiendas por dos cosas es escusado. La vna por lo que he dicho: la otra porque si otro fuesse/ loque no sera/ quiê a tus dias daria fin/ alos mios daria cabo por muchas razones que escusar no lo podriâ. Mas enesto no se hable mas porque parace feo. Mâdas me que ala señora belisena vesite/ tâbien es escusado mâdarmelo/ porque quâdo tu amistad no me obligara a hazello/ su merecimiento me forçaua. Lo que me pides que te escriua te suplico que hagas como es razon. Yo me partire lo mas presto que pudiere para felernisa/ negociado que alli aya algunas [169] cosas que me conuienen trabajare de ser muy presto contigo/ si algun graue impedimêto no melo estorua/ lo que dios no quiera. Entre tanto biue alegre como es razô/ pues que vas en tal camino que por muchas causas a ello te obliga. La vna yr en seruicio dela yglesia como todos ys. La otra enel de tu rey como todos deuê. la otra por que vas avsar de aquello para que dios te hizo/ que es el abito militar/ dôde los que tales sô como tu ganan lo que tu mereces y ganaras. La otra y pricipal que lleuas en tu pêsamiêto ala señora belisena y dexas tu coraçô en su poder: que esto solo basta para hazerte ganar quâtas vitorias alcâçar se podriâ. Una cosa temo que la gloria de verte su seuidor y las fuerças que su seruicio te ofreceran no te pongan en mas peligro delo que aurias menester. Yo te ruego que pues que la honra es la prenda deste juego que dexes donde menester fuere la voluntad y te gouiernes con la discreciô. Y assi te encomiendo a dios hasta que nos veamos y siêpre.



La partida de flamiano
 Acabados sus razonamientos hablarô ê muchas cosas otras todo aquel dia hasta la tarde que flamiâo fue a besar las manos ala señora duquesa/ y despedir se della y de su señora côla vista. A la qual embio estas coplas que hizo por la partida despues de auer se despedido:
 
Poco es el mal que maquexa
 
estando en vuestra presencia
en respeto del que ausencia
dentro enellalma me dexa
y enla vida
5
porque siento enla partida
tanta pena y tal tormento
que no hallo alo que siento
ya medida
ni me bastal sofrimiento.
10
 
Y siendo mi pena tal
no me quexo ni ay de quien
que quien nunca tuuo bien no sa de quexar de mal
ni yo lo hago [170]
porque con la pena pago
15
aun que me sea cruel
mi pensamiento pues del
me satisfago
con que no ay remedio enel.
 
Callo porque siempre crece
20
mi dolor que nunca mêgua
pues ha callado mi lengua
lo que mi alma padece
con tal pena
mas agora me condena
25
este mal deste partir
para que os ose dezir
aun que no suena
que sacaba mi beuir.
 
Acabase porque veros
30
me mato con dessear
y el desseo con pesar
de verme no mereceros
pues presente
de tal bien tal mal se siente
35
el triste que nos vera
dezime que sintira
siendo ausente
claro esta que morira.
 
Assi que señora mia
40
lo que siempre desee
fue morir en vuestra fe
como agora se me guia
si mi suerte
alcançase con tal muerte
45
[171]
tanto bien en pago della
cos pesase a vos conella
menos fuerte
me seria padecella.
 
Mas nûca vos hareys tal
50
porque vuestro merecer
no lo consiente hazer
viendo ques pequeño mal
morir por ello assi que si me querello
sera señora de mi
55
porque nunca os mereci
y sin merecello
tantos males padeci.
 
Y podeys ser cierta desto
quenveros supe juzgar
60
que no se podie pagar
tanto bien con menos questo
de manera
que conocera quienquiera
pues que se muestra tan claro
65
que a muy poco mal me paro
aun que muera
y que no me cuesta caro.
 
Assi que con la partida
nosta mi mal en morir
70
mas consiste enel beuir
siendo qual sera la vida
que si penaua
todol mal que me causaua
lo que yo no merecia
75
quanto enello adolecia
me sanaua
cada vegada cos via.
 
De suerte que mi dolêcia
me fuerça para que muera
80
pues la salud no sespera
que daua vuestra presencia
pues sin ella
todol mal de mi querella [172]
nosta mas denel beuir
85
que si viniese el morir
junto conella
no aurie mucho que sofrir.
 
Assi que parto muriêdo
y voy biuo desseando
90
la muerte que ya demando
por no morir mas biuiendo
dios me guarde
que su venir no se tarde
mas que abreuie su venida
95
porque yastoy de la vida
tan couarde
quanto estoy dela partida.
 
Demanera que tardarse
lo poco que durara
100
no es beuir pero sera
la muerte mas alargar se
porque della
menor mal es padecella
que penando dessealla
105
pues el triste quen buscalla
va tras ella
descansara si la halla.


FIN.


 
Y deser conella cierto
 
no puedo mucho tardar
pues començad macontar
dendagora ya por muerto
quelo ya voy
5
y no creays que dende oy
porque dendel primer dia
cos pusen mi fantasia
muerto estoy
y muerta ellanima mia.
10
 Embiadas pues estas coplas cô vn page suyo para que ala señora ysiana gelas diese porque de su mano a noticia de belisena viniessê. Flamiano se partio côel marques de persiana que aun no era partido y conel prior dalbano y el prior de mariana/ los quales juntos partieron. [173] Vasquirán salio conellos vna gran pieça del camino/ enla qual siempre cô flamiano fue hablando. Llegados donde despedirse deuian flamiano dixo a vasquirán. Señor vasquirán esto que agora os quiero dezir va fuera de todas las passiones y fantasias delas cosas de amores ni sus vanidades/ saluo que la verdad es esta/ que despues que esta partida determine nûca mi coraçô dello ha podido tener côtentamiêto ni alegria: ante vna intrinsica tristeza que del spiritu y del anima me nace/ y nûca vn ora me dexa/ sin poder conocer causa que para ello tenga/ quitadas las que te dixe que no son desta calidad. Porque lo que apartarme de ti me fatiga/ desseo y esança de tornar te aver medarien côsuelo/ y dela señora belisena assimismo. mas cree mevna cosa/ y mira en que hora te lo digo que mi vida sera muy poca/ porque yo melo siento enla mano y verlo as que assi sera. Al qual vasquirán con muchas razones satisfizo apartando gelo dela memoria: y en algo reprehendiendo le/ aunque en lo intrinsico no menos alteracion recebia que el otro publicaua. E assi se despidio vasquirán del señor marques y delos dos priores y de otros caualleros que conellos yuan: y ala fin de flamiano con tantas lagrimas que ninguno podia pronunciar palabra al otro/ ante estandovn poco abraçados al vno y al otro las entrañas verdaderamente seles arrancauan/ hasta que despartidos sin hablar se se dieron paz. E assi vasquirán con los suyos se torno a noplesano/ tanto lleno de tristeça que en todo el camino ni en aquella noche a ninguno hablo palabra/ ante la passo toda trastornâdo por el juyzio diuersas cosas. Venian le ala memoria sus viejas y frescas llagas/ su nueua soledad las palabras que flamiano le auia hablado que de nueuo dolor le afligian/ recelâdo lo que temia como despues fue.



Cuenta el autor lo que vasquirán hizo despues de tornado todo el tiempo que turo hasta que supo la nueua dela batalla
 Tornado vasquirán a noplesano comêço adereçar las cosas de su partida. enel qual tiempo cada dia yua a visitar ala señora duquesa. E muchas vezes hablaua cô la señora belisena de diuersas cosas/ en especial delos caualleros que erâ partidos. E assi a cabo de algun tiempo auida vna naue se partio. Llegado a felernisa començo a poner en orden las cosas necessarias para partir se al câpo. y eneste tiêpo siêpre estuuo con mucha côgoxa y tristeça recelando algûa mala nueua como despues le vino. lo qual fue causa que diuersas vezes determinaua partir se desimuladamête/ porque las palabras que flamiano enla partida le hablo le causauan infinitos y temerosos pensamientos. Pues estando assi recelando y su partida poniendo en ordê/ vna noche passada la semana de passiô que era la primera de la pascua [174] de alegria/ enel qual fue la cruel batalla de rauena. Vasquirán estâdo en su lecho durmiendo le siguio vn sueño enel qual vio todo o lo mas que en aquella triste jornada se era seguido. Lo qual cô mucha turbacion otro dia conto a sus criados: siempre diziendo les lo que temia assi como fue.



Cuenta Vasquirâ a sus criados las cosas que la noche âte auia soñado
 Aueys de saber hermanos que no puedo menos hazer de no descobriros vn caso questa noche me ha seguido/ como a fieles seruidores y buenos amigos/ aun que las cosas delos sueños en general por cosas vanas sean tenidas/ como plega a dios que esta sea. Mas como la materia della tan graue me sea/ el recelo que dello tengo me haze que me parezca ala vista verdadero. Aueys de saber que esta noche estâdo de mis fatigas conel dolor mas atonito que dormido como suelo: me parecio que me hallaua caminando ala marina de venecia porvna llanura cerca devna ciudad la qual veya cercada de gente que no podia ninguno conocer. E ansi andâdo por vna ribera de vn rio arriba sêtia muy grâ ruydo de armas y de artilleria/ en tâta manera que me parecia que la tierra toda se queria hundir. y quel cielo se caya. E como tal ruydo senti apressure mi andar por vn pequeño bosque. y en poco espacio me vi salido del envna altura: y assi mirando el gran alarido delas bozes mire allêde del rio que jûto me estaua y vila mas cruda batalla y la mayor que me parece auer oydo/ no solo en vna parte mas en diuersas. Dela qual me parecia que veya salir muy mucha gente y meter se enel rio en vnas barcas/ y los vnos yuâ el rio arriba y los otros el rio abaxo: delos quales no podia conocer quien ninguno dellos fuesse: saluo que los que yuâ por el rio arriba lleuauâ vnas cruzes coloradas enlos pechos: y los cuerpos y ropas teñidos de sâgre. y parecia que yuan cantando y muy alegres. E los que yuâ el rio ayuso lleuauan vnas cruzes blancas enlos pechos: y los cuerpos assimismo desangre teñidos y los rostros muy tristes y llorosos. E parecia me que sus barcas yêdo el rio abaxo que se hundian enel agua y ninguna parecia/ ni los que enellas yuan. y las otras que arriba caminauan me parecia que se metian por vna floresta la mas hermosa del mundo: y que todos yuan cantâdo y muy alegres: y assi desaparecian de mi vista. Estando assi vi venir vna gran barca con muchos caualleros mancebos cô la deuisa delos que arriba caminauan: y vilos a todos cô vnas coronas de flores enlas cabeças/ y vnos ramos enlas manos cantando muy alegres. E como en par de mi llegaron vino la barca acostando se ala ribera del rio donde yo estaua: y como mas cerca de mi fue conoci que enla proa dela barca venia flamiano con muchas heridas enel rostro y enla persona. y vi que me saludo con la cabeça y no me hablaua. Vi [175] jûto conel a su costado el côde dauertino dela misma manera del herido. vi enla delantera asentados el prior de mariana y el prior dalbano: y vi a roseller el pacifico y a alualader de caronis y a pomerin y petrequin dela gruta: y vi a guillermo de lauro y a su hermano del conde de torre mestra: y mas de otros cien caualleros españoles y de noplesano: y vi los todos con muchas heridas en sus personas. Vi infinitas barcas de aquella manera enlas quales me parecia que mucha gente conocia. E como esta barca principal tâ cerca de mi llego puse me ala orilla del agua por entrar enella: y siendo muy cerca de mi flamiano alargo la mano côtra mi: y yo por entrar enla barca pareciome auer caydo enel agua. Côla qual turbaciô recorde y tan alterado que mas no podia ser. Assi que todo lo que dela noche quedaua passevelando en diuersos pensamientos. plega a dios que no ayamos alguna mala nueua.



Cuêta el autor como dende a pocos dias llego felisel a felernisa cô la nueua dela batalla
 Passados algunos dias despues desto llego enel puerto de felernisa vna naue que de noplesano venia/ por la qual se supieron las nueuas dela batalla passada. Venia en la naue felisel: el qual como a vasquirán vio quiê podra contar los doloridos gemidos/ los entrañables gritos que en su presencia dio/ estando muy gran pieça sin palabra podelle pronunciar. Al qual con muchos ruegos y consolaciones vasquirán començo a rogar que se reposase. aun que no menos alteraciô enel auia para oyr lo que ya pensaua que le podria côtar/ que enel para podergelo dezir. Pues algo felisel sosegado començo enesta manera a dezir. Agora podras vasquirán de verdad plañir/ agora no tienes quien tu porfia te vença/ agora el mas delos solos te puedes llamar/ agora el mas verdaderamête lastimado/ agora el mas sin côsuelo y cô menos remedio/ agora podras dezir que tus males esperança de bien no tienê/ agora con razon pediras la muerte porque enella halles reposo/ agora con razon della te podras quexar/ pues que lo que recelas perder te lleua y ati que la pides dexa/ agora tienes razon de aborrecer la vida/ agora conozco que ninguno en desdichas te es ygual/ agora puedes dezir que la fortuna teniêdo te debaxo su rueda ha parado fuera de toda razô contra ti/ agora comiêça de nuero a plañir y llorar con la muerte de violina la de tu carissimo amigo y hermano flamiano/ con todos quâtos amigos enel mûdo tenias/ pues que la muerte nîguno te ha dexado. Assi que no me pidas mas particularidades de tu mal y mis malas nueuas/ sino que nîguno te queda de quien alegrarte puedas. por esso en general comiêça de todos a dolerte y de ti auer lastima/ porque ellos cô onrrosas muertes ya reposan/ y tu con amarga y triste vida beuiras desseandola. Una carta te traygo de mi señor/ la qual en mi presencia la acabo de escreuir/ dando cabo a su vida. [176]



Carta de flamiano a vasquirán estando para morir
 Vasquiran si la breuedad de mi muerte mas largo espacio me diera/ mas larga te ouiera hecho mi carta. Pero pues la vida no ha tenido mas lugar para partir se de mi perdoname. No te escriuo del caso ni del como nuestra batalla passo/ porque de muchos lo sabras/ y ninguno sabe como fue ni puede saber mas delo que vio. Solo quiero que sepas que sin mi ninguno de quantos amigos aqui tenias te queda biuo/ saluo algunos que en prision quedâ. Bien se que nos ternas embidia por no auer te hallado con nosotros para no dexar nuestra compañia/ como soy cierto que lo hizieras. Yo te plango porque agora conozco que tu vida sera qual publicauas. Ningun remedio para tu côsuelo tienes mejor que con la discrecion esperar tras lastimadavida onrrosa muerte. Dôde segun comienço a sentir creo quel verdadero reposo se halla. Assi que discreto eres conforma tu desseo cô la volûtad de dios quel te dara remedio a tus pesares como ami ha hecho. De mi te ruego que no plangas mi muerte porque es la cosa de que en este mundo hesido mas contento. Si mi ausencia te fuere graue piêsa en que la vida no es tâ larga que presto no nos veamos. y cô esta esperâça que de tu desseo me côsuela biue contento. Sola vna cosa me parece que ami anima da pena queriendo de mi partir se/ y ami cuerpo queriendo despedirse della: esto es que mis ojos no ayâ podido ver ami señora ante de mi fin/ para que dende aqui començara a sentir la gloria que alla espero/ pues que aca siempre me fallecio. Verdad es que siempre espere enla muerte el descanso que enla vida no hallaua. Y no alargo mas porque mi beuir se acorta/ que a esta y ami vida a vna hora dio cabo/ encomendando te a dios/ aquien mi alma encomiêdo. Hecha en ferrara a XVII de abril. Año M. D. XII.
 El que enla muerte mas que tu ha sido venturoso/ tu verdadero amigo flamiano.
 Fenece el libro llamado question de amor. Emprimio se enla insigne ciudad de Valêcia por Diego de gumiel impressor. Acabo se a dos de julio año de mil y quinientos y treze.

